26 年 4 月 13-17 号培训

## 15号 下午 防腐败

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以“刮骨疗毒”的巨大勇气和“踏石留印、抓铁有痕”的坚强决心，刀刃向内，用于解决党自身存在的突出问题，党在自我革命的锻造中，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，焕发出强大生机与活力。

1. 以零容忍的态度惩治腐败，强化“不敢腐”的震慑
2. 推进反腐制度建设，扎牢“不能腐”的笼子
3. 开展理想信念教育，构建“不想腐”的有效机制

- - -

习近平在二十届中央纪委五次次全会发表重要讲话<br>
以更高标准更实举措推进全面从严治党<br>
为实现“十五五”时期目标任务提供坚强保障

要坚持和加强党的全面领导，以更高标准、更实举措推进全面从严治党，更加坚决有力贯彻落实党中央重大决策部署，更加科学有效地把权力关进制度笼子，更加清醒坚定地推进反腐败斗争，为实现“十五五”时期目标任务提供坚强保障。

- - -

思考题：党的纪律的六大纪律

政治
组织
廉洁
群众
工作
生活

怎么记忆呢：

要有**政治**素养，
要**廉洁**奉公，
要对**组织**负责，
要面对**群众**，
我有自己的工作和生活。

或者说

政治廉洁
组织群众
工作生活

- - -

历史周期率之辩 跳出历史周期率有可能

让人民监督政府 跳出历史周期率有道路
自我革命

深入推进党风廉政建设和反腐斗争 跳出历史周期率有行动

反腐败是最彻底的自我革命
只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号。

## 16号 上午 正确的政绩观

重大意义

二：是**践行党的根本宗旨、夯实党执根基的重要举措**

树立和践行正确政绩观是马克思主义人民立场的集中体现，是马克思主义群众观在新时代的具体运用。社会主义的发展是以人民为中心的发展。

错误政绩观和政绩观偏差错位，严重破坏党的思想路线和求真务实的工作作风，败坏党在人民群众中的形象。如果不及时纠治，任其发展蔓延，就会动摇党的执政根基。

* 习总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述：政绩观问题是一个根本性问题，关乎立党为公，执政为民。

中国共产党为民办事、为民造福作为最重要的政绩。共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。

习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述
要引导党员干部特别是领导干部坚持为人民出政绩、以实干出政绩
领导干部要树牢造福人民的政绩观

三：**是巩固拓展党内集中学习教育成果、持之以恒推进全面从严治党的有效途径**

总书记提出的“六个如何”重大命题，直指大党独有难题。解决这些难题，决定了全面治党和党的自我革命永远在路上，树牢正确政绩观，是锤炼党员干部党性、夯实党的建设的重要思想基础。

1. 如何始终不忘初心、牢记使命
2. 如何始终统一思想、意志、行动
3. 如何始终具备强大执政能力和领导水平
4. 如何始终保持干事创业精神状态
5. 如何始终能够及时发现和解决自身问题
6. 如何始终保持风清气正的政治生态

- - -

（二）政绩观

2、影响政绩观确立的因素

一是制度与考核因素

（1）考核评价体系。以 GDP、财政收入等量化指标为核心，容易催生“重显绩、轻潜绩”、“重短期、庆长远”的倾向；考核周期短、换届频繁，会加剧短期行为。

（2）选人用人机制。干部选拔任用的标准、程序直接决定“什么样的政绩能被认可”，影响干部的价值取向。

（3）监督问责机制。监督是否到位，问责是否严格，决定“错误政绩观”的成本，约束或放纵短期行为、“形象工程”。

重要论述 （七个专题）

1. 政绩观问题是一个根本性问题-重大意义
2. 树立和践行正确政绩观，起决定作用的是党性-根本立场
3. 为民造福是最大政绩-价值取向
4. 坚持高质量发展要成为领导干部政绩观的重要内容-内在要求
5. 坚持功成不必在我、功成必定有我，以实干出政绩-实践路径
6. 完善政绩考核评价体系，用好考核指挥棒-重要抓手
7. 推动管党治党责任落实到位-重要保障

重要论述-（二）核心要义

习近平关于树立和践行正确政绩观论述摘编

必须树立正确政绩观，解决好政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩的问题。多做打基础、利长远的事，不搞脱离实际的盲目攀比，不搞劳民伤财的形象工程、政绩工程，真正做到对历史和人民负责。

重要论述-（二）核心要义

靠什么树政绩

**靠坚强党性锻造**

党性决定着政绩观的性质和方向。习近平总书记强调，“各级各部门党委（党组）必须树立正确政绩观，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大的政绩”。党员干部要常思常想“入党为什么，当‘官’干什么，身后留什么”。锤炼坚强党性，筑牢正确政绩观的思想根基。

**靠真抓实干担当**

“要真抓实干，务实功、出实招、求实效”。要有真抓的实劲、敢抓的狠劲、常抓的韧劲，发扬钉钉子精神，察实情、出实招、求实效，坚决防止和克服形式主义，杜绝装样子、搞花架子、盲目铺摊子，坚决杜绝搞徒有其表的形象工程、劳民伤财的政绩工程。

**靠科学科学引导**

“完善干部考核评价体系，引导干部树立和践行正确政绩观，推动干部能上能下、能进能出，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面”。完善推动高质量发展的政绩考核评价办法，发挥好指挥棒作用，着力纠治政绩观偏差，把为名造福、真抓实干作为评价干部政绩的重要标准。

## 16号 下午 周四 消防知识

海姆立克（剪刀石头布 两个手指，然后是拳头+抱掌，往后上方勒紧）
心肺复苏 + 人工呼吸 

必要的道具：放毒面具 + 干粉灭火器🧯。
两个加起来不会过百，不要信什么推销。

锅里起火：用菜叶就行了。

小区的防火门：要紧闭

火警是 119，否则可以拨打 12345 综合热线

走廊、厨房、阳台不要堆放杂物，容易着火。
楼道也不要堆杂物，容易被烟头点着。
电动车（含电池）不要进电梯和室内，容易着火。
