---
title: 03. PHP-语法3
date: 2020.09.13 20:59:21
updated: 2020.09.13 20:59:21
categories:
  - 语言
  - php
tags:
- php
---

## PHP 魔术常量

PHP 向它运行的任何脚本提供了大量的预定义常量。

不过很多常量都是由不同的扩展库定义的，只有在加载了这些扩展库时才会出现，或者动态加载后，或者在编译时已经包括进去了。

有八个魔术常量它们的值随着它们在代码中的位置改变而改变。

例如 __LINE__ 的值就依赖于它在脚本中所处的行来决定。这些特殊的常量不区分大小写，如下：

`__LINE__`
文件中的当前行号。

实例

```php
<?php
echo '这是第 " '  . __LINE__ . ' " 行';
?>
```

以上实例输出结果为：

这是第 “ 2 ” 行
`__FILE__`
文件的完整路径和文件名。如果用在被包含文件中，则返回被包含的文件名。

自 PHP 4.0.2 起，__FILE__ 总是包含一个绝对路径（如果是符号连接，则是解析后的绝对路径），而在此之前的版本有时会包含一个相对路径。

实例:

实例

```php
<?php
echo '该文件位于 " '  . __FILE__ . ' " ';
?>
```

以上实例输出结果为：

该文件位于 “ E:\wamp\www\test\index.php ”
`__DIR__`
文件所在的目录。如果用在被包括文件中，则返回被包括的文件所在的目录。

它等价于 dirname(__FILE__)。除非是根目录，否则目录中名不包括末尾的斜杠。（PHP 5.3.0中新增）

实例

```php
<?php
echo '该文件位于 " '  . __DIR__ . ' " ';
?>
```

以上实例输出结果为：

该文件位于 “ E:\wamp\www\test ”
`__FUNCTION__`
函数名称（PHP 4.3.0 新加）。自 PHP 5 起本常量返回该函数被定义时的名字（区分大小写）。在 PHP 4 中该值总是小写字母的。

实例

```php
<?php
function test() {
    echo  '函数名为：' . __FUNCTION__ ;
}
test();
?>
```

以上实例输出结果为：

函数名为：test
`__CLASS__`
类的名称（PHP 4.3.0 新加）。自 PHP 5 起本常量返回该类被定义时的名字（区分大小写）。

在 PHP 4 中该值总是小写字母的。类名包括其被声明的作用区域（例如 Foo\Bar）。注意自 PHP 5.4 起 __CLASS__ 对 trait 也起作用。当用在 trait 方法中时，__CLASS__ 是调用 trait 方法的类的名字。

实例

```php
<?php
class test {
    function _print() {
        echo '类名为：'  . __CLASS__ . "<br>";
        echo  '函数名为：' . __FUNCTION__ ;
    }
}
$t = new test();
$t->_print();
?>
```

以上实例输出结果为：

类名为：test
函数名为：_print
`__TRAIT__`
Trait 的名字（PHP 5.4.0 新加）。自 PHP 5.4.0 起，PHP 实现了代码复用的一个方法，称为 traits。

Trait 名包括其被声明的作用区域（例如 Foo\Bar）。

从基类继承的成员被插入的 SayWorld Trait 中的 MyHelloWorld 方法所覆盖。其行为 MyHelloWorld 类中定义的方法一致。优先顺序是当前类中的方法会覆盖 trait 方法，而 trait 方法又覆盖了基类中的方法。

实例

```php
<?php
class Base {
    public function sayHello() {
        echo 'Hello ';
    }
}

trait SayWorld {
    public function sayHello() {
        parent::sayHello();
        echo 'World!';
    }
}

class MyHelloWorld extends Base {
    use SayWorld;
}

$o = new MyHelloWorld();
$o->sayHello();
?>
```

以上例程会输出：Hello World!

`__METHOD__`
类的方法名（PHP 5.0.0 新加）。返回该方法被定义时的名字（区分大小写）。

实例:

实例

```php
<?php
function test() {
    echo  '函数名为：' . __METHOD__ ;
}
test();
?>
```

以上实例输出结果为：

函数名为：test

`__NAMESPACE__`
当前命名空间的名称（区分大小写）。此常量是在编译时定义的（PHP 5.3.0 新增）。

实例:

实例

```php
<?php
namespace MyProject;

echo '命名空间为："', __NAMESPACE__, '"'; // 输出 "MyProject"
?>
```

以上实例输出结果为：

命名空间为："MyProject"

### require 和 include

haha.php

```php
<?php
    $name = "Hello " . $_GET['name'];
    require "haha.view.php";
?>
```

haha.view.php

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>PHP Demo</title>
</head>

<body>
    <?= $name ?>
</body>

</html>
```

## PHP 命名空间(namespace)

PHP 命名空间(namespace)是在PHP 5.3中加入的，如果你学过C#和Java，那命名空间就不算什么新事物。 不过在PHP当中还是有着相当重要的意义。

PHP 命名空间可以解决以下两类问题：

用户编写的代码与PHP内部的类/函数/常量或第三方类/函数/常量之间的名字冲突。
为很长的标识符名称(通常是为了缓解第一类问题而定义的)创建一个别名（或简短）的名称，提高源代码的可读性。

## PHP 面向对象

在面向对象的程序设计（英语：Object-oriented programming，缩写：OOP）中，对象是一个由信息及对信息进行处理的描述所组成的整体，是对现实世界的抽象。

在现实世界里我们所面对的事情都是对象，如计算机、电视机、自行车等。

## 参考

菜鸟教程-php 教程
<https://www.runoob.com/php/php-tutorial.html>
