男猎手们，要让你的言谈更具心理学意味。与意中人谈天时，要多谈论人、感受、哲学、基本原理和直觉。发表观点时，要多赞同，少反驳。

男猎手们，当你的意中人情绪不佳时，求她告诉你原因，然后倾听——像女人一样倾听。这样，在意中人眼里，你会显得有情有义。

因为，经过数百年的抗拒，科学家们开始探索并终于揭开
了蒙在浪漫爱情上的面纱，包括：爱情到底是什么？什么东西能够引发爱情？什么东西能够葬送爱情？什么东西能让爱情天长地久？

但是，当人类社会进入21世纪，我们越来越发现，爱情的产生是化学、生物学和心理学等多种因素（嗯，也许有一点点的神秘魔术）共同作用的结果，爱情不仅可以被严格定义，而且可以被精确计算。

刚开始的时候，你要对造成男女之间吸引力的科学原因有一个充分的了解。然后，你要收集和意中人有关的大量资料。接下来，你要使用复杂的沟通方法——大多是作用于人们潜意识的技巧——去满足对方意识和潜意识里的需求。最后，借助你对对方性需求敏锐而精确的了解，将其彻底俘获。

谁是你的意中人？首先，一位意中人必须是一个你做好准备去爱的人。

## 2 是什么让别人爱上你

**I.第一印象**
一见钟情只在初遇时发生，一旦错过，永远错过。

**II.相似的个性，互补的需求** - Similar Character , Complementary Needs
我想要个和我一模一样的恋人！他（或她）在潜意识中说道：“我想要个和我一模一样的恋人。嗯，至少要基本一样。”
我们寻找的伴侣和我们既有相似性，也有互补性。
我们喜欢寻找那些兴趣相似的同类，那样我们就可以一起分享并共度快乐时光。相似性确实是让亲密关系正常起飞的一个良好跑道。但如果两个人太过相似，就难免感觉厌倦。
但并不是随便一种互补的特质就可以——我们需要那些有趣或让人生更加完整的特质。

**III.等价原则**
这对我有什么好处？
在相互奉献，甚至为了对方牺牲生命。在这之前，你必须先让你的意中人爱上你。
研究人员说，如果想让某个人爱上你，你必须一开始就让对方相信，爱上你是一件合算的事。

**IV.自尊**
你是如何爱我的？让我如实告诉你
在轰轰烈烈的爱情中，最令人心动的核心内容就是人的自我价值感。
如果即将进入恋爱的人们知道是自尊让地球转动的话，一定会兴奋不已，因为满足意中人的自尊其实并不难。有无数种办法可以让你的意中人感觉自己美丽、强壮、英俊、活力四射、魅力十足，包括杀伤力十足的赞美，杀伤力较小但效果微妙的爱抚，以及其他让意中人深感自己独一无二的怡人秘籍。

**V.恋爱初期攻心策略**
伊甸园之后还有爱情吗？
本书的第五部分给你介绍了一些方法，帮你在恋爱早期有效避免那些令对方反感的举动，并让那些最机警的猎物也放下戒备、对你敞开心扉。

**VI：欲望秘方**
头脑能量才是驱动身体这架万能机器运转并持续产生热量的根本动力。恋人身上最性感的器官，是他（或她）的大脑。

## 3 爱情有生物的一面

科学家们推测，迷醉情感的核心是一种叫作苯乙胺的物质，简称PEA。
这种迷狂确实可以持续一段时间，虽然不长，但足以让成熟的爱情生根发芽。浪漫爱情的平均持续时间是一年半至三年。
学习一些技巧，促使别人的大脑分泌出苯乙胺，让他们产生陷入爱情的感觉。

## 4 好男人和好女人都在哪里

一项研究告诉我们，普通人的配偶和自己住所的平均距离只有 5 个街区。

## 5 真的有“一见钟情”吗

一见钟情这种事常常只是事后诸葛亮。

## 6 如何建立惊艳的第一印象

研究结果显示，对男性来说，衣着打扮在第一印象中起着举足轻重的作用；对女性来说，身材和容貌则是第一印象的关键。
**技巧1 打扮妥当，随时等待爱情**
**技巧2 心理上保持“时刻准备爱”的状态**

## 7 如何在初遇时就令对方一见倾心

四种有关眼睛的技巧——悠长的凝视、电眼、眷恋的眼神和视线之旅，经科学证明都能激发爱情的产生。

**技巧3 悠长的凝视**
技巧4 电眼
和意中人聊天的时候，凝视他（或她）脸上最有魅力的地方，这样你的瞳孔就会自动放大，你的眼睛就变成了“电眼”。
**技巧5 眷恋的眼神**
技巧6 视线之旅

## 8 初次接触

**技巧7 迅速行动（献给男猎手）**

首先请使用你的眼睛。看着她的双眼并延长你们之间的目光接触。
向她点头。如果她在45秒钟内回应了你的凝视，就对她轻轻点头。点头的意思是说：“我喜欢你。我能找到和你谈话的机会吗？”
走到她的面前。最关键的一步是走到离她足够近、近到可以谈话的距离。
其实，你的外表以及讲话方式比开场白重要得多，不管你说的内容是什么。
绅士们，你的第一句话应该和那位淑女或当时的情境有关联。比如，问她现在几点钟，赞美她的手表或衣服，向她问路，询问她和聚会主人是如何相识的。事实上，你的开场白越朴素，效果就越好，因为在恋情的初期，她最关注的并不是你的言谈。

为什么初次见面必须如此微妙，让自己端庄内敛的同时却又要明确无疑地表达自己与她结识的愿望？一切都是因为人类的天性。女性有一种根深蒂固的本能：只要她注视某个男人，就会下意识地判断他是否有可能成为她未来的伴侣。她希望看到你既被她深深吸引，但又能控制住自己的动物冲动。那样的话，你在现实中就可能是个人情练达且积极有用的生活伴侣。

**技巧8 第一步（献给女猎手）**
大自然告诉你必须发起第一步。使用上文提出的任何已被证明有效的策略，这几乎相当于拿着一支装满苯乙胺的注射器，直接朝他的臀部扎针。

## 9 初遇时你的身体语言

将陌生男女认识过程中的身体语言交流分为五个具体的步骤。但是，如果任意一方打破进程——即使并非出于故意，这两个男女就不会变成一对儿。
步骤一：非语言信号。当男女两人处在可交谈距离之内时，其中一位会以微笑、点头或者注视的方式，让另一位知道他（或她）的存在（本书前面章节已经阐述）。
步骤二：交谈。其中一方开始说话。一方也许对另一方点评或者提问，哪怕只是简单说个“你好”都可以，但至少两个人开始进行有效的交谈了。
步骤三：转身。现在事情开始变得有趣。当一方发出语言信号以后，接收方至少该将头部转过来，正面对着发话人。
这种从脸对脸、肚子对肚子到膝盖对膝盖的过程，可能只需几分钟，也可能耗费几个小时。
步骤四：轻微的身体接触。
步骤五：同步。亲密之舞的最后一个步骤看起来非常有趣。仿佛是为了确认刚刚萌发的感情，情侣们开始与对方同步进行一些行为。
然而，一旦两人中有一方在任一步骤中不太配合（比如，不和另一方产生同步行为），蒂莫西·佩佩尔及其研究助理们就会知道，这对男女的恋情已唱起了挽歌。

两性游戏已经改了名字，不再叫“给她留下深刻印象”，而是叫“告诉她，她给你留下了多么深刻的印象”。

**技巧 9 软化（SOFTEN）意中人的心**
与他（或她）交谈的时候，时刻想着这个词：软化（SOFTEN）。这个词是一句秘诀的首字母缩写，请确保你的身体语言符合这句秘诀的规定。有了它，你就能保证自己在亲密之舞中不至于太过离谱。
S代表微笑（smile）。当你倾听意中人讲话时，让一抹温柔且肯定的微笑停留在你的双唇之上。
O代表开放的（open）身体。将身体彻底转向对方，鼻子对鼻子、肚皮对肚皮，双臂保持一种放松而好客的姿势。
F代表身体前倾（forward）。将身体向你的意中人倾斜，站着或坐着的时候，将身体稍微向意中人挪动一点，表示你已被对方吸引。
T代表触碰（touch）。温柔地甚至“不小心地”碰一下意中人的胳膊，或者将一根线头从他（或她）的衣服上摘下来。
E代表目光（eye）接触。别忘了使用我们以前讲过的四种目光接触技巧。
N代表点头（nod）。无论意中人说什么，都轻轻点头表示回应。

现在，让我们探索聪明女人和男人经常犯错的另外两个重要领域：初次交谈和初次约会。

## 10 初次交谈

现在，让我们开始探索求爱过程中的音乐（语言和节奏）——也即你们的初次交谈。

交谈就像做爱
和新的意中人交谈的早期，请务必像在性爱中一样敏感。你们早期的语言沟通与最初的几次性爱一样重要——也许更加重要，因为如果早期交谈进展不顺，你们的早期性爱就永远不会发生。

交谈就像推销

探索意中人的身体位置。如果你不小心置身一场枯燥的交谈之中，早在你以明确借口逃离之前，你的身体就已开始为此做准备。你向后退了一步，躯干也微微旋转，不再正对着对方。

观察意中人的眼神。如果你发现意中人的眼神游离，这并不一定意味着对方的拒绝，很可能只是因为你此刻的话题太枯燥。

当你变成一个真正的眼神分析专家，就可以根据意中人瞳孔的尺寸来判断自己的表现有多好。如果对方的瞳孔收缩，就意味着警报器开始高叫：“真枯燥！”相反，如果他（或她）的瞳孔开始增大，就等于有一只内在的喇叭在宣告：“我很感兴趣，再说点、再说点。”

**技巧10 眼球会谈**
不要只顾滔滔不绝，你要多留意对方的反应。像顶级推销员一样，密切观察你的潜在客户并因此决定下一步的行动。那样的话，你的意中人会对你的行动产生更多好感。

如何发现意中人喜欢的话题？
当你和意中人闲聊时，密切关注任何与众不同的词语——奇特、异常、离题的词汇，或者偶尔提到的地点、时间和人物。将那个词拣出来，因为它是通向意中人心灵的钥匙，通过这个词你可以发现意中人真正喜欢谈论的话题。

**技巧11 摘樱桃**
如果你能找到“谈话中的樱桃”，就永远不会让自己与意中人的聊天陷入废话连篇的僵局。倾听并寻找所有略感异常的词语，它们就是樱桃的种子。将它们种进土里，让它们生根发芽，让你们的初次交谈开出令意中人难以忘怀的花朵。

在她抛出那枚樱桃以后，你应该问：“噢，你家有个花园吧？”也许她有个蔬菜种植园、屋顶花园、几个挂在墙上的花盆或胜利菜园￼；也许，她什么花园也没有，只是非常喜欢植物。虽然你现在还不知道答案，但你却明确知道，植物是她世界的一部分；不然的话，这个词不可能从她的口中吐出。

根据人们亲密程度的不同，交谈可以划分为以下几个奇妙的级别：

级别一：陈词滥调。
两个刚认识的人开始谈话时，总会向对方抛出一些陈词滥调。让我们假设，他们聊的是全球公认的最枯燥的话题——天气。这两个陌生人会说：“今天天气真不错。”“老天，开始下雨了，对吧？”这就是谈话的最低级别：陈词滥调。

级别二：事实。
那些互相认识但并不太熟的人，聊天的时候经常谈论事实。“你知道的，乔，去年有242个晴天。”或“嗯，我们终于决定建造一座游泳池来对抗这里的高温。”

级别三：感受和个人化的问题。
朋友之间的聊天，常常是讨论彼此的感受，即使是在谈论天气这样无聊的话题。“天啊，山姆，我真喜欢这样的大晴天。”“你觉得呢？你喜不喜欢阳光？”

级别四：“我们”表达法。
这是非常亲密的朋友或者爱人之间才会享受的沟通方式。他们绝不会谈论陈词滥调，而且聊的也不仅限于“事实”，甚至比“感受”还要丰富——这就是“我们表达法”。谈论天气时恋人们会这样说：“如果这种好天气持续下去的话，我们应该出门旅行。”

**技巧12 提前使用“我们表达法”**
即使你和意中人才认识几分钟，你也可以在两人之间创造一种亲密的感觉。在聊天中，跳过一两个级别，甚至直接跳到级别三或四，从而在他（或她）的心中播下亲密的种子。

**技巧13 尽早使用自我披露**
以分享私人秘密的方式来增进亲密感。
强调你的优点并弱化你的缺点。不过，别忘了坦白几个无关紧要的小毛病，这样意中人会立刻对你产生爱怜并觉得你俩的距离更近了一步。

如果你觉得与新认识意中人的关系正在顺利进展，就可以坦白自己的一个小毛病，它会让你们更亲密。选择那些无关紧要的小问题，坦白地说出来，但请确认那个问题确实无关紧要。

**技巧14 核心简历**

让你的生活方式“契合”意中人的爱情地图
在回答之前，你必须先对这位意中人进行仔细观察，然后使用我叫作“核心简历”的技巧。

如果你希望这位新人爱上你，在回答问题之前就必须先考虑以下三个因素：
1.你希望自己听起来是他（或她）喜爱的那种人；-  一、“我就是你喜爱的那种男人或女人。”
2.你希望自己听起来充满自信，热爱生活；- 二、“我热爱我的工作。”所有人都会被自信且热情的人深深吸引。女性尤其喜欢自信的男子。
3.你希望自己的回答是个“话引子”，那样意中人可以就这个话题和你继续交谈。-三、“我们继续聊吧。”

让你的回答符合意中人的爱情地图，确保自己乐观自信，并恰如其分地抛出一些细节信息以使得你们的交谈继续。

问：我和新认识的意中人认识多久以后，才可以提出这个问题：“你愿意和我出去约会吗？”
答：在意中人感觉他（或她）已经吸引了你的兴趣以后。

让意中人感觉到，他（或她）是通过自己的聪明才智、迷人个性、卓越天赋等独特的素质吸引了你的注意，你才对他（或她）有了兴趣。接下来他（或她）就会越来越重视和你在一起的时间，因为你们的恋情是他（或她）以某种方式自己争取来的。

绅士们，还有另一个原因让你不能立即邀约她。在她决定从自己珍贵的时间中拿出一晚与你共度时，她必须确保自己也能享受乐趣。女性在恋情中往往需要投入更多的东西，她需要更加全面地了解你。在“约会还是不约会”的决策过程中，她不仅要考虑你的相貌，更要了解你的个性、你的才智、你的锐气……你一切的一切。多和她交谈，向她敞开心扉，尽可能多给她一些信息，这样她在决定是否与你约会时，就可以做出比较理智的判断。

**技巧15 让你的意中人先通过试镜**

男猎手们，不要太早约女性出去，不然她会认为你感兴趣的只是她的外貌。如果一位女性发现你能欣赏她美貌以外的其他素质，就会对你更加珍惜。
女猎手们，你的行动可以比男士略微快点。男士并不介意被人当作恋爱对象，事实上，有些人还挺喜欢！

欲擒故纵并不能让男人更喜欢你，至少在刚开始的时候如此。

**技巧16 我是很难被追到的（但对你例外，宝贝……）** 翻译过来就是 答应他要干脆，身价要悄悄抬高。

准备使用欲擒故纵的策略？不要……至少不要在他面前使用。他问你是否愿意和他约会时，你要立即充满激情地说：“哦，我愿意！”但是，在以后的某个时间，以一种微妙的方式告诉他其他男人很难追到你，一定要以非常微妙的方式。

科学证实最好的初次约会
如果你的目的是让意中人爱上你，饭店并不是最佳选择。有大量的证据说明，如果你将意中人带到一个能激起对方强烈情绪或能让对方敞开心扉的地方，他（或她）就会更加喜欢你。
实验证明，令人焦虑的情境更加易于唤起人们的爱欲。

**如何在初次约会时就让意中人怦然心动？**
建议意中人走危险吊桥显然不是一个靠谱的主意。但科学告诉我们，如果你在初次约会时引发了对方的情绪波动，他（或她）就会对你产生强烈的感情。
男猎手们，你可以带她去骑马或冲浪。如果嫌这些体育运动太累，就找一种耗费感情的活动——**看演出、恐怖电影或者音乐会**。拿我自己举例，每次看完一场美丽的芭蕾舞演出，我都会心醉神驰。也许你的恋人会被音乐感动，也许她喜欢歌剧，也许他喜欢斗狗比赛。

**分享焦虑并讨论当前的压抑情境，能让情侣们更加亲密**。很多办公室恋情都是在两人共同面对同一个挑战时产生的。在电影、戏剧和童话里，都充满了男女主人公一起打败坏人，从此过上幸福生活的故事。

那些充满焦虑的家伙（认为自己即将接受强烈电击的人）对女士的评分比那些较为放松的受试者更高。这再次证明，如果人们产生剧烈的情绪波动，就很容易对别人生出爱意——即使情绪波动并非由对方引发。

**技巧17 初次约会就让对方心乱如麻**
在计划一场约会之前，先研究一下什么让你的意中人感到紧张，然后策划一场唤起情绪的体验。你们不必冒着失去生命或一条胳膊的危险，只需尽早分享一些焦虑，就可以感觉柔情在两人之间奔涌。
当然，**接下来你们就可以一起吃饭了，顺便讨论你们共同的创伤体验**。

插播：吊桥效应-人紧张、心跳加速的时候，会把「心慌、脸红、肾上腺素飙升」，误以为是对眼前这个人动心了。

**技巧18 初次约会就建立亲密感（献给女猎手）**

女性通过交谈变得亲密，而男性增加亲密感的方式是一起做事。

为了播下“知己”的种子，在初次约会的时候，建议两人一起做他最感兴趣的事。
记住，对男性来说，亲密感并不意味着坐在饭桌对面深深地凝视你的眼睛并倾诉衷肠，而是一起做事。

尽管这个技巧对男女都有效，但对女性更加重要；因为女性通过交谈变得亲密，而男性增加亲密感的方式是一起做事。

**初次在饭店里约会的技巧**
无论你为初次约会选择了什么活动，很可能都会涉及吃饭——活动之前、之后或者就是以吃饭为主体。许多男人都为选择饭店而深感头痛：他应该一掷千金地取悦你、然后让自己的钱包迅速瘪掉，还是带你可以让这事变得很容易，同时让他知道你不是一个败家女。如果他征询你的意见，**你只需找一家好吃的小馆子（有情调但又不贵）即可，他一定会感兴趣的。**

**技巧19 “我知道一个不错的小馆子。”（献给女猎手）**
每位女士的黑皮小本子上，都应该记下一两家漂亮、充满情调且价格不高的饭馆。
男性当然也可以选择一家情调十足但不太昂贵的餐馆；但请注意，**如果你选择一家华丽的高档饭店，许多女人会迅速对你产生好感**。关于初次约会男性是否应该带女性到昂贵饭店——不仅仅为了展示自己的信用卡金卡会员资格——一直是众说纷纭。但是，**如果你真的带她去豪华饭店，你会得到很好的回报**。

**技巧20 找个好饭店（献给男猎手）**
如果你初次约会时准备带那位女士去饭店，饭店的气质应该与你准备留给对方的印象类似：**优雅？高档？酷异？充满艺术气息？气氛是很重要的，因为她会将自己对环境的感觉投射到你的身上**。
绅士们，还有另一个贴士：**请将你的淑女带到一个华丽的聚会场所**而不是一个拥挤喧闹的舞厅。一项名为“又热又挤：人口密度和温度对人们情感行为的影响”的研究已经说明了一切。

**男猎手，请关注自己的举手投足**
礼仪在女性心中非常重要。
她进门时你起身欢迎并温柔地帮她拿下外套、进入饭店时为她把住门或者在服务生帮你叫到出租车以后适度支付小费，这些举止在女性的心里都像温柔的甜吻一样美好。当你在饭店里轻啜一口葡萄酒并用法语对服务员柔声说“这位女士想要一份橙汁鸭胸”而不是嚷嚷“她想吃鸭子”的时候，你的淑女会感觉像被爱抚一样对你充满渴望。

**技巧21 社交礼仪**
男猎手们，请阅读艾米·范德比尔特或其他礼仪专家的著作。认真阅读，就像你阅读《如何每一次都让女人满足并乞求更多》一样；因为一旦你按照那些规则去做，就能满足女人身体构造中两个最重要的器官——她的心和她的大脑。
绅士们，我建议你立刻去当地的图书馆借一本艾米·范德比尔特的《社交礼仪全书》或“礼貌小姐”的《千年之交的礼仪指南》。如果读这种书让你觉得不好意思，就拿一只棕色纸袋将它拎回家去研究。
如果礼仪成为你的第二天性，**在过马路时你就会优雅地握住她的手并淡定地拉着她避开人行道上的狗屎而不是大惊小怪地抱怨，你的淑女会在心中暗自说道：“这个男人真有风度**。”

女猎手，请忽略男性的小缺点
女猎手们的策略却恰恰相反，如果他不那么优雅知礼，请不要小题大做。

**技巧22 永远不要说“笨手笨脚”**
聪明的女猎手对恋人的小错、口误、笨拙举动以及不合社交礼仪的行为，都会视而不见。她们能够本能地忽略恋人发出的打嗝声以及其他表现人类弱点的生理动作。成功的女猎手（以及男猎手）永远都不会抱怨恋人“笨手笨脚”。

因为即使你的恋人对社交礼仪非常敏感，你也可以拿你出生时就衔着的那只银匙子打赌，**他对自尊比对社交礼仪敏感得多**。

**技巧23 穿得好一点（献给男猎手）**
虽然经过了数千万年的进化，男女两性在寻找爱情的过程中仍然体现出了明显差异。即使是在寻找一次性亲密关系的时候，也不要让衣服像没整理的床单那样邋遢，要穿得仿佛是去参加一场竞争她丈夫角色的试镜一样。
即使你知道李维斯包臀牛仔裤让你看起来活力四射，但如果你穿着三件套的西装在酒吧里和她搭讪，成功率立刻会大幅提高。

**对于男人来说，举止风度、你的头发、你的指甲、你的妆容、你的相貌以及你的友善个性才是最重要的东西。**

**技巧24 穿得漂亮点（献给女猎手）**
淑女们，下次当你觉得“我没有好衣服可穿”的时候，不必担心。任何衣服，只要能让你显得好看就可以穿出去，反正他会在大脑里迅速将你脱光。
甜美的微笑、精致的妆容以及和善宜人的身体语言，都比你最昂贵的衣服重要得多。

研究表明，相似的伴侣走向结婚的概率比相异的伴侣要高得多。

同时，他们也在伴侣身上寻求与自己互补的素质。互补的意思是“能让你完整或更加完美的东西”。比如，内向的男性常常被健谈的女性吸引，认为她们能够弥补自己的羞怯个性；涉世不深的少女总会对成熟世故、充满主见的男性留下深刻的印象。恋人们并不是刻意在伴侣身上寻求相反的东西，而只是寻求那些与他们不同但又适应他们现有生活并使之更加完美的东西。

那么，你如何使用“恋人们喜欢寻求大量相似性和一点差异性”的常识，让意中人爱上你呢？
因此，你必须从你现在的感觉出发，仔细观察你的意中人，然后开始强调你俩的共性。如果这方面进展顺利，接下来的时间你就专注于研究什么样的“差异性”能让他（或她）的生活更完美。

**13如何让对方感觉一见如故？**
你是否有过邂逅一个人并立即感觉“此人和我有许多共同语言”的体验？吸引力迅速产生、触电感觉瞬间出现、亲密感也在顷刻之间萌发，你立刻喜欢上了那个人。

与此相反，你也可能遇到一个人并觉得：“这个人好像来自另一个星球！”然后对此人兴趣顿失，疏远和冷淡立刻占领了你的心，你霎时就对这个人充满排斥。

每当你初遇一个人，产生的感受都会位于以上两个极端之间。你不知道为什么自己会产生这种感觉而不是那种感觉，它们就是那么自然地发生了。

为了让你的意中人在潜意识中觉得你们俩是一类人，**你可以采用“回声”的方式重复他们常用的词汇**。你需要做的只是一点专注的倾听。

**技巧25 “回声”技巧**
在恋情刚刚萌芽的阶段，你对意中人的了解还非常少，并不清楚对方的价值观、人生态度或兴趣爱好，但你可以暗示对方，你对他（或她）的一切都很喜欢。仔细倾听对方言谈中随意选择的词汇，并将它们一遍遍重复。

**“连我们俩的（身体）语言都非常相似。”**

**技巧26 模仿对方所属阶层的行为举止**
男女猎手们，追求地位高贵的意中人与在森林里追捕野猫相比，方式自然大不相同。穿马球衫裤的人和身穿保龄T恤并喝啤酒的人，具有截然不同的身体语言。
观察他如何走路、她如何入座、他如何转身以及她如何举杯，然后将你的举止训练成跟意中人相似的样子。

注：通过 25 “回声”和 26“模仿对方所属阶层的行为举止”这两个技巧，你已经和意中人建立了潜意识上的相似性。

**14如何在对方的意识中建立起相似性？**
三种关键的意识相似性
与意中人建立稳固的潜意识相似性以后，你就该在三个关键方面展示你俩在意识上的相似性了。下文讨论的三个相似性，将出现在你的恋情从新生到成熟的不同阶段。
第一个相似性明白直接、确定无疑而且很容易营造，那就是你们俩共同的兴趣爱好。你们都喜欢的娱乐活动或健身项目是什么？你爱听什么样的音乐，你欣赏哪种类型的电影，你经常读的是什么书？
第二个相似性会随着交往的深入逐渐被你的意中人认识到，那就是你们俩的价值观、人生信念、行为模式和世界观。这些东西非常深刻，也非常重要。
第三个相似性非常微妙且难以捉摸，意识到它往往需要好几年，而且常常在明白以后才发现为日已晚。它是最危险、最莫测并在长期关系中给恋情带来最大问题的那个因素；它深藏在两人关系的深处，披着精巧的伪装，而且几乎从不主动现身。为了将它发掘出土，你必须将锹镐磨得更加锋利，并坚持不懈地向下挖。它就是你们俩对“爱情和婚姻应该或不应该是什么样子”所存有的内心期待。
让我们详细探索每一种相似性。然后我会教你一些实用技巧，让你的意中人感觉你们俩在三个方面都非常合拍，堪称天造地设的灵魂伴侣。

**第一个相似性：“我们喜欢一起做事吗？”**
幸运的是，对女猎手来说，让意中人感知到这种相似性非常容易。在恋情刚刚萌发的阶段（通常是第一次交谈）你就可以让对方相信，你和他拥有相同的兴趣爱好。

**技巧27 适应意中人的波长（献给女猎手）**
将你的波长调成与意中人相似的数值。

**第二个相似性：“我们拥有相同的价值观吗？”**
如果你能和女性深入探讨她非常关心的话题，就很容易激发她的爱意。
让意中人感觉你们非常相似，不一定非要通过深刻的畅谈才能实现。你可以采用身体语言这种微妙的方式，在随意的聊天中暗示对方，你们俩在人生信念上拥有许多相似性。

**技巧28 同步反应**
为了俘获意中人的芳心，请倾听他（或她）的信念，并表示自己心有戚戚。观察意中人对外界事物的反应，然后表现出相同的情绪反应——震惊、厌恶、幽默或同情。

**第三个相似性：“爱到底是什么？”**
许多情侣或夫妻从不讨论这个问题，而他们一旦开始讨论，却常常发现为时已晚。这个东西非常狡猾，因为只有在恋情出现问题的时候，它才会露出自己丑陋的脑袋。
这头吞没恋情的怪兽到底是什么？**它就是男女双方对“爱情和婚姻应该或不应该是什么样子”而存有的期待：应该有多少亲密？多少距离？多少独立？多少依赖？多少给予？多少奉献？**
有些人认为，爱就是百分百的亲密和相伴。有些人认为，爱是亲密的共生。有些恋人同意法国作家让·阿努伊￼的说法：“爱首先是给自己的礼物。”其他人则同意另一位法国作家——《小王子》作者安东尼·圣埃克苏佩里——的意见：“爱不是两个人互相凝视，而是朝着一个方向共同展望。

让意中人爱上你的下一步策略就是，**找到他（或她）对爱情的看法，然后以其期望的方式去爱他（或她）。而不是以你喜欢的方式去爱**。

如果你俩已经很亲密，就直接问：“对你来说，理想的爱情是什么样的？你希望男人如何爱你（这里指的不是性生活）？”她想要的是百分百的亲密和互相依赖的生活，还是更喜欢恋人之间保持一定的距离？她希望你关注她的一举一动还是想要自己的空间？这些问题的答案大都处于两个极端之间，请在其中找到那个精确的数字，并探索她对“理想”爱情其他方面的偏好在两个极端之间所处的位置。

但是，如果你俩还不是一对儿，或者你担心她不喜欢谈这个问题，那么可以将其作为一个哲学话题来谈论。你可以问她：“你如何定义爱情？”“你对理想婚恋的看法是什么？”

**技巧29 爱是什么？（献给男猎手）**
男猎手们，以直接或哲学讨论的方式询问你的意中人，征询她如何定义理想的浪漫关系。
然后以她概念中理想伴侣的方式去爱她，而不是以你喜欢的方式去爱她。
绅士们，如果她连哲学讨论的方式都不能接受的话，那就将这个计划推迟一两周的时间。世界上有一些女人非常独立（而且这个数量在持续增长），她们喜欢“以男人的方式思考”或男人所擅长的理性思维方式思考。那么，你可以使用下面我要教给你的一般用于女性对付男人时所采用的技巧。

**技巧30 我应该如何讨论“爱是什么”的问题？（献给女猎手）**
女猎手们，你必须明白意中人对“爱到底是什么”这个问题的明确看法。
为了让你的问题显得不那么咄咄逼人，你可以告诉他，你的一个年轻朋友或亲戚（或许是你的侄女或侄子）问你理想的爱情应该是什么样子。你不知道如何回答，于是就向他请教：“你觉得，对于理想爱情的含义，我应该怎么说，嗯？”
接下来，倾听他的回答认真倾听。

**15如何建立互补性需求？**
**技巧31 你想要的一切我正好都有**
时不时地，你要随口问问意中人最希望恋人具有什么样的素质。
再过一段时间，等意中人已将你这个问题忘掉以后，你可以在某次约会中暗示对方，自己在这些领域中是怎样的一个高手。

恋人们，请注意：不要太快展露你的互补性素质。研究证明，恋人们只在恋情比较成熟的时候才探索这些需求，在他们确信双方拥有必需的相似性以后￼。在你借助前面章节提供的六个技巧在你俩之间建立共性以后，这个互补性需求会成为关键的一钉，将你俩死死钉在一起，成为完美的一对儿。

一套高段位的自尊按摩包括四个优雅的步骤。首先，你要让对方知道，你已被他（或她）的魔力迅速吸引；
接着，在你们交谈的过程中，你必须让对方感觉到你真心流露出的无限理解和认同。
从第三步开始，将你的认同不断点缀到日常生活之中。现在，随着意中人越来越多地向你展露自我，你要不时抛出含蓄的赞美作为回报。在这个过程中，你们可以制造出私密的笑话，并借助其他技巧，让他（或她）感觉自己非常独特。
最后，当意中人感觉你已经完全理解了他（或她）有多么独特的时候，就是你抛出杀手锏赞美的时刻了。

**技巧32 用身体来赞美**
和意中人见面的时候，用身体语言告诉他（或她）的潜意识，你已经无法遏制地被其吸引了。
从本书前面的章节中挑选几个关于眼神交流等的身体语言技巧，来表达他（或她）有多么吸引你。

你的第一句赞美应该是无声的。你只需表现出悦纳而温顺的身体语言，就能不发一言而起到赞美意中人的效果。第一次见面的时候，你甚至可以微妙地采用眼神恋战的方式，先看意中人一眼再迅速转移目光，然后将视线拉回来看对方，仿佛眼神自己有了生命一般。

交谈的时候，请使用“悠长的凝视”技巧与意中人建立深沉的目光接触，并使用“电眼”技巧让你的瞳孔在欣喜中放大。使用“眷恋的眼神”让意中人感觉你无法将视线从他（或她）身上移开，即使在交谈陷入沉默的时候。确保你的身体朝向意中人，别忘记微笑，将身体向对方倾斜，并不时点头表示认同（“软化”技巧）。

18第二步：共情
“我完全理解你的感受！”
你下一步要做的就是在意中人说话的时候表示热情的支持，让意中人知道你理解并同意他（或她）说的每一句话。在你们的交谈中，注意随时插入表达认同、理解和共情的声音或短语，偶然还要插入意中人的名字。

**技巧33 使用共情的语句**
在与意中人聊天的过程中，不时插入共情的短语。第一次交谈时就使用“我明白你的意思”“是的，你说得对”“我可以想象”和万能的“我理解”。

绅士们。如果你的目标是让她爱上你，那么在恋爱早期，显示出你对她的一切充满共鸣反而是更为有效的方式。一般来说，和男性首次聊天时，女性更倾向于将重心放在自己身上。如果你将镁光灯一直照在她身上，意中人就会觉得你非常独特（不用担心，绅士们，你有机会发光的。女性的本能会让她将温暖的光芒笼罩在你的身上）。

在刚刚结识的时候，很多人都会觉得有关自己的最微小的琐事比对方生活中最惊人的故事更加重要。随着你们关系的深入，这种状况会发生变化。但现在，如果你将注意力的重心放在意中人身上，他（或她）就会觉得你非常可人。

**技巧34 把镁光灯让给你的意中人**
把你和意中人的交谈想象成一个巨大的镁光灯。每次当镁光灯照在意中人身上时，他（或她）就会充满兴奋。如果镁光灯转到你自己或其他人、其他事情上面，意中人就会觉得你们的交谈变得乏味了。

恋人之间特有的亲密细节

**技巧35 追踪**
就像空中交通管制员一样，密切追踪意中人生活中最微小的细节，然后在交谈中讨论它们，就像在讨论重大的新闻事件。
每次当你提到别人生活中刚刚发生的事情，无论大事小事，都能确定对方心中一直坚信的一个事实：“我是《我的生活》这部小说的主角。”鉴于你意识到了他们的明星地位，他们决定爱上你以示回报。
**让意中人感觉到，他（或她）生活中再小的事在你眼里都是值得关注的大事。**

恋人之间特有的私密玩笑
还有另一种可爱的方法，可以鼓励意中人的自尊并在他（或她）的心中产生第一滴爱的甘霖。而且，这种方法可以在你还没对意中人发出赞美之前就早早使用。
幸福而亲密的情侣总有一些私密的玩笑。他们对着彼此的耳朵，轻声说出一些全世界都不明白、只有他们才理解的短语。

**技巧36 私密的玩笑**
为了尽早营造出亲密感觉，请在意中人讲故事的时候专注地倾听，随后挑出他（或她）最喜欢的那句短语。在之后的交谈中，将这句话重复讲给意中人，让他（或她）觉得自己非常独特。于是你们就像所有的长期情侣一样，拥有了私密的玩笑。

**技巧37 说赞语**
随着亲密程度的加深，要为你的共情句增添赞许的注脚。在交谈中穿插“干得好！”“不错！”及“嗨，太聪明了！”之类的短句。
女猎手们，别怕羞。这些话会令男人甘之如饴。男猎手们，逼迫自己说赞语，这是你们的一项新技能。

**技巧38 含蓄的赞美**
恋情初期，柔弱的爱情还无力承受大肆的赞美，但仍有一种方法能够让意中人心醉神迷——谈话时暗示意中人十分出色。含蓄的赞美就是这样的表达：“像你这样年轻的人大都不了解那桩史实，但是……”“像你这样优秀的人都不会……”你的确在恭维意中人，却绝不直白。

将含蓄的赞美藏在陈述句的次要部分，由此铺设一条通向意中人的心的幽径。
你也可以暗示意中人是优秀群体中的一员，委婉地展示对他（或她）的青睐。

漂亮女人通常更喜欢人们称赞她们的头脑和洞见而不是美貌；成功男人早已厌倦别人恭维他们的智慧，如果你赞扬他们相貌俊朗，一定会得到温暖的回应。你的赞美越符合意中人的理想自我形象，他（或她）的内心就会越欢喜。

**技巧39 “正中靶心”的赞美**
在“射”出第一句含蓄的赞美之前，先问自己：“这个人最引以为傲的东西是什么？”然后精确地瞄准靶心。
还要考虑时机。赞扬新近的成就（而非陈年的功绩）能为意中人的心带来更多暖意。

**技巧40 杀手锏赞美**
寻觅意中人身上最独特的品质。这个品质如此深藏不露，多数人从不会提及。
要确保你的赞美符合意中人的自我形象，否则会适得其反。

**技巧41 条件欠佳？那就专攻赞美吧**
美貌和成功人士往往习惯了溢美之词，因此在自由市场上，加诸这一群体的赞美往往没那么宝贵。对于这种万人迷猎物，你的赞美务必要独辟蹊径。
然而，如果你的意中人不习惯被赞美，那么，即使你赞赏的言辞再陈腐平庸，他（或她）也不会介意。

**技巧42 膝跳反射般地迅速赞美**
意中人做出成就之后，你要立即给予赞美。你说出口的第一串音节必须是赞美的话，唯其如此才能回答他（或她）无言的征询：“我干得怎么样？”

**技巧43 率先大笑（对女猎手尤其有益）**
女猎手们，在为你们提供这条显而易见的技巧时，我颇觉尴尬，但是倘若我忘了这一条，那就会出现重大的失误。

**技巧44 商讨昵称的使用**
如果时机合宜，先问意中人，他（或她）儿时的名字是什么。如果你觉察到意中人钟情那个名字，就说：“哦，我喜欢！如果我叫你小名，你介意吗？”

**技巧45 回飞镖**
当意中人赞美你或者问及你乐于谈论的任何一件事，请将愉快的感受像回旋镖一样回赠给对方。

**技巧46 斯波克法则**
想想意中人身上那些你最爱的微妙甚至愚蠢的特质。然后，不经意地告诉他（或她），你爱的正是这一点。
请坚持遵循斯波克法则，激励恋人身上那些你最爱的特质，好让爱情历久弥鲜。

24.等价理论的拥护者列出了人们在“自由市场”上“选购”丈夫或妻子时看重的六大要素：
**相貌，物质或财产，地位或名望，知识或学问，社交风度或性格，人品。**

关于相貌，我们唯一能归纳的是，男人和女人都钟情那些肌肤洁净、身材修长、头发闪亮、明眸皓齿的人。换言之，大家都爱健康的人。

**技巧47 像10分美人那样举手投足（献给女猎手）**

如果你的言行举止优雅而热烈，你真的可以显得更漂亮，美是在动态中呈现的。

他问我，在女人面前什么样的开场白才有用。我真想晃醒他，对他说：“喂！别管口头语言，先塑造你的身体语言！”因为女人钟情的是那些言行风度中洋溢着强大、自信与阳刚气质的男人。

**技巧48 像猛男那样举手投足（献给男猎手）**

男人啊，举手投足间要展现你的强大、纯熟和勇敢。走路时昂首阔步，显示出你无比清晰自己要去哪儿，为什么要去。
穿过马路时要抓住女士的手臂，帮她上车或下车，展现令女人心动的须眉气概。

**技巧49 魔镜，魔镜，告诉我**
为了显著提高你追逐新猎物的胜算，你应该选择那些与你的相貌等级差距在两分以内的目标。遵循这一技巧，你与伴侣也更容易享受终其一生的幸福。

**技巧50 让衣着展现财富**
绅士们，去定做一套手工西装。确保裁缝是个高手，善于制作精巧悦目的细节，比如袋盖、开叉、翻领和精致的针脚。
淑女们，你可以买现成的衣裙，但一定要确保它们是知名设计师的杰作。
想要追求富有的意中人，要确保你身上的每一件单品都绝不低于100美元，只有袜子和内衣可以偶尔例外。

**技巧51 让谈吐展现财富**
为了追求家世显赫的富人，你不需要搜集上流词汇并铭记在心，只需要放弃委婉语。（别忘了使用“回声”技巧，它能帮你避免犯下失言的错误。

**技巧52 上流社会的嗓音**
上流嗓音的秘诀其实非常简单，就是清晰地发出每个音节，让每个字都从你口中完整地吐出。

**技巧53 别问“你做什么工作？”**
培养聆听恰当话题的能力。出身名门的人都非常敏感，你不想走来走去，踩痛他们的脚吧。
无论如何，避免提出派对上最流行的问题：“那么，你做什么工作？”这只会证明你是个如假包换的打工族。

**技巧54 你的个人词汇表**
想让人觉得你来自钟鸣鼎食之家，就要选择丰富多彩的同义词汇。就像一串美丽的珠链，戴上它任其垂落，与你系出名门的心上人谈笑时，吐出一个个珠圆玉润的词语。

**知识、礼仪和内在美都是你的有形资产**
到现在为止，我们谈论的都是通过改变意中人对你相貌、财富和地位名望的看法来增加你的市场价值。这只是等价原则论者认为可以影响爱情的前三项资产，它们的确重要，但无论如何都不是最重要的。事实上，许多人对后三项品质的重视程度要高得多：知识与学问、社交风度或性格以及人品。
我们来谈一谈知识与学问。对学识的追求是一生的事业，它可以为你带来持久而深刻的欢愉。由知识而生出的智慧也可以成为一项强有力的资产，让某个人对你情有独钟。

技巧 55 增加你的无形资产
为了提高你的市场价值，永不停止学习，永不放弃性格塑造与社交技巧，努力培养内在品质，并且持之以恒。它们像黄金子弹一样，能够射中意中人的心。

技巧5 6 让他（或她）帮你一个忙
让你的意中人帮你一点小忙，让他们送礼物给你。对他们表示感谢，但也不要特别感激。要表现出似乎他（或她）为你不辞辛劳是完全合理的行为。
为了实现“知行一致性”，你的意中人会让自己相信，他们一定是爱上你了。

一个人可以在一段时间内接受伴侣的好处，但真正睿智的人会用同等的付出表示回报，这样才能保持平衡。

“我想找一个可以和我聊天的人，一个像男人一样思考的女人。”

**技巧 57 温习男性话题（献给女猎手）**
女猎手们，你可以在男性话题中展露聪明才智，但不要比意中人更聪明。

**技巧 58 温习女性话题（献给男猎手）**
男猎手们，要让你的言谈更具心理学意味。与意中人谈天时，要多谈论人、感受、哲学、基本原理和直觉。
发表观点时，要多赞同，少反驳。
男猎手们，我要给你们提出一条相似的建议。概括来说，女性对人、人际问题及人在不同处境下的反应有杰出的洞察。她们往往喜爱谈论健康、艺术、个人成长以及谈心灵话题。在述及工作时，女人更易于探讨个体如何协作及怎样构建融洽互助的工作环境而不是职位高低。学会体贴地探索感受吧。

技巧 59 “对于那件事，你感觉怎么样？”（献给男猎手）
男猎手们，无论她在谈什么，你只需简单地问一句：“对于那件事，你感觉怎么样？”去吧，强迫自己问。

技巧 60 恋情中，不要过早追问“感受”（献给女猎手）
女猎手们，除非你们的恋情已经稳定，或者你已经发现意中人是个心思细腻的男人，否则，不要执着地询问他对某种处境的感受。小心，别让恋情之舟尚未起航就翻落水中。

技巧61 迷路就迷路！（献给女猎手）

技巧62 问路就问路！（献给男猎手）