---
title: 0 计算机文化基础
date: 2025-03-07 13:56:12
updated: 2025-03-07 13:56:12
categories:
  - 计算机知识
---

[语音版 by 哔哩哔哩音乐](https://www.bilibili.com/audio/au4728191?type=1?type=6)

1. 世界上第一台计算机于 1946 年诞生，它的名字叫（ENIAC）
2. 在计算机运行中，把程序和数据一样存放在内存中，提出并论证这个理论的研究小组领导是（冯诺依曼）
3. 语言处理程序发展经历的前三个阶段是（机器语言，汇编语言和高级语言）
4. 计算机内存容量的基本单位是（字节）
5. 微处理器研制成功的时间是（1971 年）<!-- more -->
6. 微型计算机发展的标志是（微处理器）
7. 计算机发展阶段的划分标志为（物理器件）
8. 世界上第一台电子计算机所采用的逻辑元件是（电子管）
9. 使用超大规模集成电路制造的计算机应该归属于（第四代）
10. 微型计算机的问世，主要是由于出现了（超大规模集成电路）
11. 按计算机应用的分类，办公自动化属于（数据处理）
12. 银行利用计算机进行存贷款业务管理属于计算机应用领域的（数据处理）
13. 财务管理，情报检索，库存管理等属于计算机应用领域的（数据处理）
14. CAD 是计算机主要应用领域之一，其含义是（计算机辅助设计）
15. 微型计算机中使用数据库管理系统，是计算机应用中的（信息管理）
16. CAI 是计算机应用的一个重要领域，它的含义是（计算机辅助教学）
17. 应用计算机最早的领域是（科学计算）
18. 实现现代化工业生产过程自动化的主要手段是用计算机进行（实时控制）
19. 个人计算机属于（微型计算机）
20. 中国国防科技大学研制的“银河”计算机属于（巨型计算机）
21. 实现计算机网络的最大好处是（资源共享）
22. 计算机系统是指（计算机硬件系统和软件系统）
23. 在计算机系统中，通常所说的计算机系统资源指的是（硬件，软件，数据）
24. 所谓计算机的“裸机”是指（不装备人和软件的计算机）
25. 微型计算机的基本组成是（微处理器（运算器和控制器），存储器，输入设备，输出设备）
26. 微型计算机的主机包括（CPU 和内存储器）
27. 运算器和控制器的总称是（CPU）
28. 微处理器又称（中央处理器）
29. 计算机的核心部件是（中央处理器）
30. 8088，80286，80386，80486 指的是不同型号的（微处理器（或者中央处理器在或者 CPU））
31. 算术逻辑单元（简称 ALU）主要提供算术运算和（逻辑运算）
32. CPU 中控制器的主要功能是（识别指令和控制指令的执行）
33. 微型计算机中，控制器的基本功能是（控制系统各部件正确地执行程序）
34. 在计算机系统中，指挥，协调计算机工作的设备是（控制器）
35. 微型计算机中的 I/O 接口卡位于（总线与外设之间）
36. I/O 设备的含义是（输入/输出设备）
37. 下列部件中，能直接与 CPU 相连接的是（内存储器）
38. 在微型计算机中，硬盘连同其驱动器属于（外(辅助)存储器）
39. 下列设备中，即可作为输入设备，又可作为输出设备的是（磁盘驱动器也就是软盘驱动器）
40. 输入设备：键盘，鼠标，光笔，扫描仪
41. 输出设备：显示器，打印机，绘图仪，音箱
42. 外部设备：输入输出设备，辅助存储器
43. 计算机中的 CRT 是指（阴极射线显示器）
44. 以 SVGA，EGA，VGA 标志着不同规格和性能的设备是（显示器）
45. 作为显示器主要参数之一的分辨率，其含义是（显示屏幕上光栅的列数和行数）
46. 显示器的分辨率与微处理器的型号无关
47. 属于击打式打印机的是（针式打印机）
48. 打印效果最佳的一种是（激光打印机）
49. 一组连接计算机各部件的公共通信线称为总线，组成是（地址线，数据线和控制线）
50. 鼠标器通常连接在（串行接口上）
51. 具备即插即用功能的接口是（USB 和一般的图像输出接口）
52. 主机板上 CMOS 芯片的主要用途是（存储时间，日期，硬盘参数与计算机配置信息）
53. 在计算机系统中，软件指的是（程序，数据及其有关的文档资料）
54. 软件与程序区别是（软件是程序及开发，使用和维护所需要的所有文档的总称，而程序是软件的一部分）
55. 计算机的软件系统长分为（系统软件和应用软件）
56. 系统软件与应用软件的相互关系是（后者以前者为基础）
57. 应用软件是（用于各领域的专用软件）
58. “最靠近”计算机硬件的是（操作系统）
59. 系统软件中的核心部分是（操作系统）
60. 引入操作系统的主要目的是方便用户及（提高软件，硬件资源的利用率）
61. 操作系统的主要作用不包括（预防和消除计算机病毒的侵害）
62. 操作系统有：MS-DOS，UNIX，Windows
63. 计算机所能识别的一组不同指令的集合称为（指令系统）
64. 系统软件有：编译程序，操作系统，数据库管理系统 注意：C 语言源程序不是系统软件
65. SQL Server, Access, Foxpro 被成为（数据库管理系统）
66. 用于规定计算机执行的操作及操作数地址的一个二进制位串称为（指令）
67. 某学校的工资管理程序属于（应用程序）
68. 完成一步基本运算或判断，需要计算机的 CPU 执行一个（指令）
69. 计算机能直接执行的程序是（机器语言程序）
70. 由二进制编码构成的语言是（机器语言）
71. 机器指令是二进制代码，能被计算机（直接执行）
72. 汇编语言是一种（面向机器的低级符号语言）
73. 机器语言和汇编语言都是面向（机器）的语言
74. 通常，人们把用高级语言编写的程序称为（源程序）
75. 能将高级语言源程序转换成目标程序的是（编译程序）
76. 用 C 语言编制的源程序，要变为目标程序，必须经过（编译）过程
77. 编译程序产生目标程序
78. 最适合信息管理的计算机语言是（数据库语言）
79. BASIC 语言是一种（高级语言）
80. 属于面向对象的程序设计语言有（Visual Basic）
81. 某计算机的存储器容量是 4MB，它是 2 的（22）次方。方法：4*1024*1024 后是 2 的多少次方？4 是 2 的 2 次，1024 是 2 的 10 次，所以就是 10+10+2=22
82. 存储容量单位：1Byte=8bit, 1024B=1KB, 1024KB=1MB, 1024MB=1GB
83. 计算机中的地址是（存储单元的有序编号）
84. 给微型计算机的内存储器进行编址的单位是（字节）
85. 计算机中最小的数据单位是（位（bit））
86. bit 的意思是（二进制位）
87. Byte 中文意思是（字节）计算机中组成一个字的位数叫做该字的（字长）
88. CPU 处理的数据基本单位是字，一个字的字长（与 CPU 芯片的型号有关）
89. 80486 微型计算机的字长是（32 位）
90. 假设一台计算机的字长是 4 个字节，这意味着（在 CPU 中作为一个整体加以传送处理的二进制代码为 32 位）。原因：4Byte=8bit（8 个二进制位）=4*8=32 个二进制位
91. 32 位微型计算机中的 32 是指该微型计算机（能同时处理 32 位二进制数）
92. 指令的组成部分包括地址码和（操作码）
93. 8MB 表示为 8MB（兆字节）
94. “PentiumⅡ/350”“ PentiumⅢ/450”中的“350”“450”的含义是（CPU 时钟频率）
95. 微型计算机的性能主要取决于（中央处理器）
96. 内存储器与 CPU 直接交换信息，与外存储器相比存取速度快，但价格贵。
97. CPU 不能直接访问的存储器是（CD-ROM）
98. 在计算机中能直接与 CPU 交换数据的是（高速缓冲和主存储器）

1. 内存储器和外存储器相比较，内存储器的主要特征是（能存储正在运行的程序）
2. 在微型计算机中 RAM 的功能是（存放可读写的程序和数据）
3. SRAM 存储器是（静态随机存储器）
4. 在半导体存储器中，动态随机存储器 DRAM 的特点是（每隔一定的时间刷新一次）
5. 在微型计算机系统中，最基本的输入/输出模块 BIOS 存放在（ROM）中
6. ROM 的中文名称是（只读存储器）
7. 在一台计算机上 ROM BIOS 的内容（固定不变）
8. RAM 特点是（可随机读写数据，断点后数据将全部丢失）
9. 存储系统中的 PROM 是指（可编程只读存储器）
10. 与微型计算机的辅助存储器直接进行数据传送的部件是（内存储器）
11. 通常说的内存条是指（RAM）
12. 使用 Cache 可以提高计算机运行速度，这是因为（Cache 缩短了 CPU 的等待时间）
13. 计算机多层次的存储体系结构包括（主存储器，辅助存储器和高速缓冲存储器）
14. 磁盘缓冲区位于（主存储器内）
15. 磁盘存储器存，取信息的最基本单位是（扇区）
16. 3.5 英寸软盘片如果移动一个角上的滑块露出一个小孔，则（只能读不能写）
17. 一张 3.5 英寸软盘片双面高密度软盘片的容量为（1.44MB）
18. （720KB3.5 英寸）磁盘可以在 1.44MB 3.5 英寸软盘驱动器中使用
19. 计算机中的磁盘驱动器指示灯亮时，（不能打开该驱动器开关和关闭主机电源）
20. 磁盘的磁道是同心圆，而 CD-ROM 光盘上记录信息的光道是（螺旋线）
21. 微型计算机的硬盘是该机的（外(辅)存储器）
22. 多媒体计算机是能综合处理文字，图形，影响连接与声音等信息的计算机
23. 在计算机内，多媒体数据最终存在的形式是（二进制代码）
24. 多媒体计算机系统包括多媒体计算机软件系统和（多媒体计算机硬件系统）
25. 在多媒体使用中，一般背景音乐用（WAV）文件，解说用（MIDI）文件。
26. 计算机中的信息用二进制表示的主要理由是（元器件性能所致）
27. 在计算机内部表示数据的进制是（二进制）
28. 使用数字波形法表示声音信息时，采样频率越高，则数据量（越大）
29. 准确地描述字符的 ASCII 编码在机器中表示方法的应是（使用 8 位二进制代码，最左边一位为 0）
30. 关于字符之间 ASCII 码值大小关系（小写字母>大写字母>空格符）
31. 在一个非零的无符号二进制整数后加两个零得到一新数，该新数是原数的（四倍）
32. 设一张软盘已染上病毒，能清除病毒的措施是（格式化软盘）磁盘也是一样
33. 防止软盘感染病毒的有效方法是（对软盘进行写保护）
34. 微处理器又称为中央处理器，它的组成包括（运算器，控制器，寄存器，计数器）
35. 二进制的优越性包括（可行性，简易性，逻辑性，可靠性）
36. 计算机能直接执行的指令包括两部分，它们是（操作码，操作数）
37. 在计算机工作时，内存储器用来存储（运算所需的程序，运算所需的数据）
38. JPEG 压缩静止图像， MPEG 动态图像压缩标准

## Windows 系统使用

1. 操作系统的主体是（程序）
2. 在操作系统中，文件系统的主要作用是（实现对文件的按名存取）
3. Windows 是一种（多任务图形方式操作系统，独立于 dos 的 32 位操作系统，特点是独立的操作系统，能直接启动）
4. Windows 的菜单命令后面有省略号“…”，就表示系统在执行此菜单命令时，为获取更多的信息需要打开（对话框）
5. 在 Windows 中，浏览系统资源可以通过“我的电脑”和（资源管理器）
6. 在 Windows 桌面的“任务栏”中，显示的是（所有已打开的窗口的图标）
7. 在 Windows 中，“任务栏”（即可改变位置也能改变大小），基本作用是（实现窗口之间的切换）
8. 当运行的应用程序最小化后，该应用程序的状态是（后台运行）
9. 若 Windows 的某个应用程序的窗口处于最大化，双击其标题栏的作用等价于单击窗口的（“还原”按钮）
10. 要查找所有的 BMP 格式文件，应在“搜索”对话框“要搜索的文件或文件夹名”中输入的名称是（*.BMP）其他格式的文件也是一样的。
11. 在 Windows 中“资源管理器”窗口的文件夹前的“+”号表示（给文件夹图标含有下级文件夹且未展开）“-”表示（不含下级文件夹）
12. 在 Windows 中，文件名中不能有〈，|，等 例如 A<B.C 是不对的
13. 在 Windows 中，“剪贴板”是（占内存的一块区域），“回收站”则是占用（硬盘的空间）
14. 在 Windows 的四种文件属性中，通常不能由用户自行设置或修改的属性是（系统），“隐藏”“存档”“只读”都可以修改或设置
15. 在 Windows 的“资源管理器”窗口中，当选定文件夹并按了“Shift + Delete”后，所选定的文件夹将（被删除但不放入“回收站”）
16. 在 Windows 的中文输入方式下，要输入中文标点符号“、”,应按的键是（\）
17. 实行中西文输入方式的切换，要按的键是（Ctrl+空格）
18. Windows 的“磁盘扫描程序”可用于检查，诊断和修复各种类型的磁盘损坏和错误。它能自动检测和修复磁盘的（逻辑错误）
19. 磁盘处于写保护的状态下（能读出，但不能删改其中的数据，也不能写入新数据）
20. 在 Windows 中，要设置屏幕属性和改变屏幕保护程序的设置，都可在“控制面板”下的“显示”项进行
21. 在 Windows 中，“记事本”放在（附件）中，用于（编辑小型文本文件）
22. 在 Windows 中，“画图”放在（附件）中，它的默认文件类型是（BMP）
23. 在 Windows 中，能够把整个屏幕复制到剪贴板上，应该按的键是（Print Screen）
24. 在 Windows 中，进行不同窗口之间的切换操作的组合键是（Alt + Tab）
25. 当鼠标指针为沙漏形时，表示应用程序正在运行，用户只有（等待）
26. 在 Windows 中，文件名可以使用的是（字母，汉子，空格，下划线）

## Word 2010 使用

1. 在 Word 2010 执行“复制”操作后，“剪贴板”中保存复制的内容次数最多为（12）
2. 在选中字符后，需给该字符加上“赤水情深”的动态效果，应在“字体”对话框中选择的选项卡为（动态效果）
3. 想在 Word 2010 主窗口中显示段落标记，应使用菜单项为（视图）
4. 以下有关创建目录的说法，正确的是（在创建目录之前，定义“样式”并对创建的内容应用“样式”）
5. 依次打开三个 Word 2010 文档，每个文档都有修改，在修改完后为了一次性保存着学文档，正确的操作是（按Shift 键的同时，单击“文件”—“全部保存”命令）
6. 使用 Word 2010 时，在输入过程中，用户输入“南”，文档中出现“南开大学”。这是利用了（“工具”菜单中的“自动更正”功能）
7. 在“打印”对话框的“页面范围”栏的“当前页”项是为（插入光标所在的页）
8. 把段落的第一行向右移动两个字符的位置，正确的选项是（“格式”菜单中的“段落”命令）
9. 要删除表格中的某个单元格并使右侧单元格左移，正确的操作是选择（“表格”菜单中的“删除单元格”命令）
10. 在 Word 2010 中，如果在“文件”菜单的子菜单下部列出一些文件名，这些文件名是（最近在 Word 2010 中打开，处理过的文档）
11. “页眉页脚”命令所在的菜单项是（“视图”菜单）
12. 在 Word 2010 中，“项目符号”可以（改变，可自动顺序生成，对于同一段落项目符号和编号不能同时存在）
13. 在编辑文档时，需要在输入新的文字的同时替换原有文字，最快的操作步骤是（选定需替换的内容，直接输入新内容）
14. 在 Word 2010 中，若要计算表格中某行数值的总和，可使用的统计函数是（SUM（））
15. Word 2010 的字数统计功能在（工具）菜单中
16. 在 Word 2010 中，需将每页的页码放在页底部右端，正确的操作命令是（“插入”菜单中的“页码”）
17. 用快捷方式选定文档中某一段文本的技巧方法是（把鼠标指针放在文本左端出现选定光标后，双击）
18. 要给整个页面加一个花纹效果的边框，应该单击“格式”菜单中的“边框与底纹”命令，然后（单击“页面边框”选项卡，在“线性”中选择“艺术型”项）
19. 绘制一个标准的正方形的正确的操作方法是，先在“绘图”工具栏中选择“矩形”，然后（按住 Shift 键用鼠标拖动出正方形）
20. 把 n 变为 m 的 n 次方，正确的操作是（选定 n，然后设置字体格式为“上标”）
21. 要在一张表格上套用已有的表格格式，选定表格后正确的操作命令是（从“表格”菜单中选择“表格自动套用格式”命令）
22. 给文档分页时，最方便的操作方法是（按 Ctrl + Enter 键）
23. 调出“艺术字库”的正确操作是（单击“绘图”工具栏上的“插入艺术字”图标）
24. 要想为当前文档中的文字设定字符间距，使用（“格式”—“字体”菜单项）
25. 在 Word 2010 中“格式刷”的作用是（复制格式）
26. 在 Word 2010 的编辑状态下，对于选定的文字（即可以移动，也可以复制）
27. 在 Word 2010 中，新建一个 Word 文档，默认的文件名是“文档 1”，文档内容的第一标题是“说明书”，对该文件保存时没有重新命名，则该文档的文件名是（说明书.doc）
28. 对新文档进行保存时，用“文件”菜单中的“保存”与“另存为”命令是相同的，给旧文档做一个备份时，可用“文件”菜单中的“另存为”命令，“另存为”命令可将文档以其他文件名保存到其他位置。
29. 通过“段落”命令调整“行间距”还可以调整“段落前后间距”，通过字体命令调整“字符间距”
30. 调整一页纸所容纳的多少，通常采用的方法有选择（纸型，页边距，标尺）命令
31. 有关“首字下沉”命令正确的说法（可以下沉三行字的位置，可悬挂下沉，可以取消“首字下沉”）
32. 在 Word 2010 文档中选定一个段落的方法是（在该段落选择区对应出双击鼠标左键，在该段落中，三次点击鼠标左键，按住鼠标左键自段落起始位置拖动到终止位置）
33. 有关删除表格正确的说法是（可以删除表格中的某列，可以删除表格中的某行，可以删除单元格）
34. 选定整个文档的方法有（按“Ctrl + A”键，在选择区三次点击鼠标左键，选择“编辑”菜单中的“全选”命令）
35. 在 Word 2010 中编辑的文档可以保存的格式为（Word 文档，Html 文档，纯文本）
36. 给 Word 文档分页的操作方法有（按“Ctrl + Enter”键，自动分页，选择“插入”菜单中的“分隔符”命令）
37. Word 2010 文档中可插入的对象有（剪贴画，文本框，艺术字，图表，表格）

## Excel 2010 使用

1. Excel 2010 所属的软件类型为（电子数据表格软件）
2. 在 Excel 2010 中的工作簿是（一个 Excel 文档，默认包含 3 个工作表，一个工作簿可以包含任意多个工作表）
3. 在 Excel 2010 中新建一个电子表格并单击“保存”图标后，默认的文件全名是（BOOK1.XLS）在 Excel 工作簿中同时添加多个工作表，应先按住（Shift），活动工作表（只能有一个）
4. Excel 的工作表的活动单元格的位置可以（所在行和列的共同定义）在单元格中输入数值超长时，（以科学记数法显示）
5. 向 Excel 的工作表单元格中输入数据，可以直接将光标定位在编辑栏或对当前活动单元格按（F2），单元格中可以包含（数字，文本，日期，公式等），输入内容后，如果将光标右移一列则按（Tab）键
6. 在 Excel 中向单元格输入“4/7”， Excel 2010 会将其视作（日期“4 月 7 日”）若想输入数值“4/7”应输入（’4/7）
7. 在 Excel 2010 中，表示输入的是一个计算公式，则在输入公式前必须先输入（等于号）
8. Excel 中要在“Sheet2”工作表中引用“Sheet1”工作表 A2 单元格的数据，应使用公式（=Sheet！A2）
9. 在 Excel 中，要返回一组参数的最大值，应该使用的函数为（MAX）
10. 在 Excel 中，工作表 A2 单元格中有绝对引用“=AVERAGE($C$3C$6)”，把它复制到 A3 单元格，则该单元格中的公式是（和原来不变“=AVERAGE($C$3C$6)”）这个是范围平均值的公式，意思是从 C3 到 C6 的和的平均值，冒号是区域左上角单元格引用和区域右下角单元格引用之间的符号
11. 在 Excel 中进行重排窗口，其窗口排列方式包括（水平并排，平铺，垂直并排，层叠）
12. 在 Excel 单元格中输入等号和公式后，确认输入应（按 Enter 键，单击编辑栏左侧的对勾）
13. 在 Excel2010 公式中可以包含的运算符合元素为（+，-，*，/，及数字；单元格引用；函数；冒号；逗号）
14. 在 Excel 中，修改公式可以使用的方法有（选定单元格，单击“=”按钮；选定单元格，在编辑栏中直接修改；先双击有关公式的单元格，再进行修改）其中（MAX 为最大值， MIN 为最小值，AVERAGE 为平均值，COUNT 为合计，SUM 为总和）
15. 在 Excel 的“工具”—“保护”菜单项中，使用“保护工作表”命令，可以保护的工作表中的元素是（内容，方案，对象）
16. 在 Excel 中如果按汉字排序，可以依据的方法为（笔画多少，按汉语拼音的字母顺序）
17. 在 Excel 中可对数据清单进行的操作为（排序，筛选，查询，分类汇总，添加纪录）
18. 下面对 Excel 工作表筛选操作描述正确的有（可以将特定的数据筛选出来，可以将不符合条件的数据隐藏起来，可以自定义筛选的条件，可以定义多重条件）
19. 在对 Excel 工作表进行汇总操作之前，应首先进行的操作为（定位单元格，排序）
20. 在对 Excel 工作表删除汇总结果时，可以采用的操作为（选择“数据”—“分类汇总”—“全部删除”；将汇总的数据行删除）

## 计算机网络基础

1. 最早出现的计算机互联网络是（ARPANet），Internet 网络起源于（ARPANet）。ARPANet 建立的时间是（1969年）
2. 计算机网络的目标是实现（资源共享与信息传递）
3. 计算机网络是计算机的集合，建立计算机网络的目的是相互共享资源，计算机网络是在协议控制下通过通信系统，实现计算机之间的连接，计算机网络中的一台计算机不可以干预另一台计算机的工作。
4. 各种计算机网络都具有的共同特点是（计算机之间可以进行数据交换，各计算机保持相对独立，具有共同的系统连接结构）
5. （以太网阶段）不属于计算机网络的发展经历阶段。
6. 在计算机网络中负责信息处理的部分称为（资源子网）属于资源子网的是（主机）
7. 数据在计算机网络中进行交换必须遵守网络协议，一个网络协议主要由三个要素组成，它们是语法，语义和（时序）
8. 通信协议的特点包括（语法性，语义性和同步性）
9. 目前实际存在和使用的广域网采用的结构基本上都是（网状拓扑结构）
10. 计算机网络按覆盖的地理范围可以分为（局域网，城域网，广域网）
11. 组件计算机网络的目的是为了共享资源，这里的计算机资源主要是指硬件，软件与（数据）
12. OSI/RM 是指（计算机网络的开放系统互连参考模型）
13. 网络体系结构可以定义成（建立和使用通信硬件和软件的一套规则和规范）
14. 在 OSI 七层结构模型中，执行路径选择的层是（网络层），不使用帧而使用比特流来连接的是（物理层），物理层是指（物理连接），在 OSI 参考模型中，介于数据链路层和运输层之间的是（网络层），在网络中，传输数据帧的层是（数据链路层），处于表示层与传输层之间的层是（会话层）
15. 物理层的网间连接设备是（中继器）物理层设计的目的是（保证二进制数字码“1”“0”的正确传输）
16. 把数据链路层的数据单元称为（帧）
17. 传输介质是网络中收，收发双方之间通信的物理媒介，具有很高的数据传输速率，信号传输衰减最小，抗干扰能力最强的是（光缆）
18. 用粗缆连接两台集线器，构建 10Base-T 以太网，则两台机器的最远距离可达（700M），如果是细同轴电缆连接两台集线器，则两台计算机的最远距离可达（385M）
19. 以太网 10Base-5 要求的传输媒体是（50Ω同轴电缆）
20. 使用粗缆敷设计算机网络时，数段粗缆连接的总长度不可大于（2500M）
21. 一种只能在物理层起到放大或再生微弱信号的作用，可以用来增加传输介质的长度的设备是（中继器）
22. 在校园网铺设过程中，校园网与外界的连接器应采用（路由器）
23. 网络中所使用的互连设备 Hub 称为（集线器）
24. 选择网卡的主要依据是组网的拓扑结构，网络线的最大长度，节点之间的距离和使用的（传输介质的类型）
25. 路由器可实现网络互连的层次是（网络层）
26. 网桥是连接两个网段的存储/转发设备，网桥工作的层次是（数据链路层）
27. 反映数据链路层一级转换的互连设备是（网桥）
28. 在不同网络之间实现分组的储存和转发，并在网络层提供协议转换的连接设备是（路由器）
29. 在局域网的主要技术中最重要的是（介质访问控制方法）
30. 有关局域网描述，覆盖的地理范围不大，一般在几 KM 以内，并且属于一个单位所有；局域网与广域网不一样，不一定有网络层；数据传输速率高；同心时间延迟较低
31. 局域网的网络硬件主要包括服务器，工作站，网卡和（传输介质）
32. （以太网，VLAN， Novell 网）都属于局域网络，（WAN）不属于局域网络
33. 在一座大楼内的一个计算机网络系统属于（LAN）
34. 决定局域网特性的三个要素是传输介质，介质访问控制方法与（拓扑结构）
35. 校园网常采用的网络体系结构是（TCP/IP 协议簇）
36. 如果某局域网中任何一个节点出现故障都不会影响整个网络的工作，则该局域网采用的拓扑结构是（星型结构），一旦中心节点出现故障则整个网络瘫痪的局域网的拓扑结构是（星型结构）
37. 载波侦听多路访问技术（CSMA/CD）（能用于总线型拓扑结构）
38. 以下不属于常用的局域网介质访问控制方法的是（Netware）
39. 10Base-T 标准能支持的速率是（10Mbps）
40. 关于共享式 10Base-T Ethernet 的正确描述是（通过集线器实现点的连接）
41. 在计算机网络中，所有的计算机连接到一条通信传输线路上，在线路两端连接有防止信号反射的装置。这种连接结构被称为（总线型结构）总线型拓扑结构网格的优点（信道利用率高，结构简单，价格便宜）
42. Ethernet 局域网采用的介质访问控制方法为（CSMA/CD）
43. 在局域网的技术特性中，对网络特性起着决定性作用的是（介质访问控制方法）
44. 速率为 10Mbps 的以太网集线器连接了 10 个工作站，则没个工作站的平均带宽为（1 Mbps）
45. Novell 网络是美国 Novell 公司开发的一种（局域网络）
46. 在拓扑结构上，以太网采用（总线型拓扑结构）
47. LAN 的地域通常在某个范围之内，其范围应为（10km）
48. LAN 是局域网 WAN 是广域网。
49. Windows NT 操作系统是（Microsoft）公司的产品。
50. 在星形局域网结构中，连接文件服务器与工作站的设备是（集线器（Hab））
51. 对局域网来说，网络控制的核心是（网络服务器）
52. Internet 和 LAN 之间的根本区别是（范围不同）
53. 网络操作系统是（Netware，Windows NT，UNIX）
54. 在进行通信时，数字信号也可以用模拟信号来传输，实现模拟信号与数字信号间转换功能的设备是（MODEM）
55. 通常认为，决定局域网特性的主要技术有三个，它们是（传输媒体，拓扑结构和媒体访问控制方法）
56. LAN 参考模型可分为物理层和（MAC，LLC）等三种。
57. 定义总线结构局域网媒体访问控制方法的协议是（IEEE 802.3）
58. IEEE 802.3 的物理层协议 10Base-T 规定从网卡到集线器的最大距离为（100M）
59. 计算机网络拓扑通过网络中节点与通信线路之间的几何关系来表示（网络结构）
60. 误码率描述了数据传输系统正常工作状态下传输的（可靠性）
61. 网络结构化布线技术目前得到了广泛的应用。对促进网络结构化布线技术的发展起到关键作用的网络标准是（10Base-T）
62. 决定计算机网络使用性能的关键是（网络操作系统）
63. 对等网络特点是（没有网络服务起，建网较为容易，不能集中管理网络，能共享硬件资源）
64. TCP/IP 七层协议，MAC 实际上是一个物理网络地址，用于标识链路层地址。在一个网络中，IP 地址会和MAC 地址一一对应。说简单点，每一个网卡都有一个物理地址，也就是 MAC 地址，网络中访问主机时，实际上是通过 ARP 将 IP 地址转成 MAC 地址，才能访问
65. 网卡 MAC 地址是指网卡的物理地址，虚拟 DOS 是指在 WIN 2K、WIN XP、WIN 2003 下不能像 WIN 98 那样直接由 DOS 启动的而制作 DOS 启动盘后所用的 DOS，ARP 是一种网络协议
66. 计算机网络从逻辑功能上可以分为两部分，它们是（资源子网，通信子网）
67. 计算机网络的主要功能是（资源共享，通信与数据传输，提供分布式处理环境）
68. 组建一个计算机网络需要有（网络硬件，网络操作系统）
69. 计算机网络中常用的传输介质有（同轴电缆，光纤，双绞线）
70. 局域网常用的拓扑结构有（星型，总线型，环形）
71. 局域网的硬件设备主要有（服务器，传输介质，网卡）
72. 决定局域网特性的主要技术要素是（网络拓扑结构，传输介质，介质访问控制方法）
73. IEEE 802 标准将局域网层次模型分为（物理层，逻辑链路控制子层，介质访问控制子层）
74. 建立符合 10Base-T 标准的 Ethernet 时，需要使用的硬件设备是（Ethernet 网卡，双绞线，集线器）
75. 10Base-T 的含义是（速率为 100Mbps，基带传输，使用双绞线作为传输介质）
76. 10Base-2 的含义是（速率为 10Mbps，基带传输，使用细同轴电缆作为传输介质，最大传输距离为 200m）
77. 局域网的软件系统主要包括（网络协议，网络操作系统，网络应用软件）
78. 比较流行的局域网操作系统主要有（Windows，Netware，UNIX，Linux）
79. 网络间互连的设备可以是（路由器，网桥，网关）
80. 在计算机网络中，服务器提供的共享资源主要是指（硬件，软件）
81. 调制解调器的功能是实现（将模拟信号转换为数字信号，将数字信号转换为模拟信号）
82. 计算机网络常用的连接设备有（集线器，中继器，路由器，网桥，网关）
83. 数据在计算机网络中进行交换必须遵守网络协议，一个网络协议的主要要素是（语法，语义，时序）

## Internet 基础及应用

1. Internet 是一个非常重要的网络，Internet 所使用的最基本，最重要的协议是（TCP/IP）
2. Internet 是众多局域网，广域网和终端用户机的互连，Internet 是一个网络的集合
3. Internet 和 LAN 之间的根本区别是（范围不同）
4. Internet 最完整的叙述是（用 TCP/IP 协议把全世界众多的局域网和广域网连在一起的一个大的计算机互联网络）
5. Internet 的拓扑结构是（网状形）
6. Internet 起源于（美国）
7. 在 TCP/IP 协议簇的层次中，解决计算机之间的通信问题是在（网络层）
8. Internet 的骨干网是（NSFnet）
9. 中国四大骨干网是（CERNet，ChinaGBN，ChinaNet） CERNnet 是（中国教育和科研计算机网），ChinaNet 作为中国的 Internet 骨干网，向国内外所有用户提供 Internet 接入服务，其运营者是（中国电信集团）
10. 校园网（campus network）称采用的网络体系结构是（TCP/IP 协议簇）
11. 在 TCP/IP 协议簇中，每个应用程序必须使用的协议是（IP）
12. ISP 的中文名称是因特网服务提供商，是用户接入因特网的入口，可以提供电子邮件服务。
13. IP 地址分为 A,B,C,D 和 E 五类，其中 A 类地址表示网络地址的二进制数的位数是（7）
14. 在 IP 地址中，关于 C 类 IP 地址（在一个网络中最多只能连接 254 台设备）
15. 网址 IP 地址是唯一的，输入网址时可以使用域名，网址有两种表示方法，域名的长度不是固定的
16. 在 Internet 域的各体系中，域的下面可以画分子域，各级域名用圆点分开，按照（从右到做越来越小的方式分多层排列）
17. 在 Internet 的 IP 地址中，C 类地址所能表示的范围是（192.0.0.0～223.255.255.255）
18. 通过局域网上网一般需要有计算机，通信软件和（网卡）
19. MODEM 的功能是实现（模拟信号与数字信号转换）

## PowerPoint 的使用

1. PowerPoint 2010 所生成的演示文稿的默认扩展名是（“.ppt”），在 PowerPoint 2010 中，演示文稿和幻灯片之间的关系是（一个演示文稿由多张幻灯片组成）演示文稿最基本的组成单位是（幻灯片）
2. 对幻灯片的背景进行设置，应使用的菜单是（格式），（插入项目符号和编号不能从“插入”菜单实现）
3. 在 PowerPoint 2010 中可以同时显示多张幻灯片，且能方便地对选中的幻灯片进行移动，复制，删除等操作的视图是（幻灯片浏览视图），要想在幻灯片中加入演讲者的注释，需要使用的视图是（备注页视图）
4. 在 PowerPoint 2010 中放映幻灯片的快捷键是（F5），结束幻灯片的快捷键是（Esc）
5. 在 PowerPoint 2010 中，改变当前幻灯片的布局，使用的操作是（选择“格式”——“幻灯片版式”）， PowerPoint 2010 为每张幻灯片提供了各种版式，这些版式中的幻灯片布局主要是通过（占位符）实现的。
6. 在 PowerPoint 2010 中建立超链接可以通过（“插入”—“超链接”；“幻灯片放映—动作设置”；“幻灯片放映—动作按钮”）
7. PowerPoint 2010 模板（只能作用于一个演示文稿的所有幻灯片）
8. 在 PowerPoint 2010 现有的幻灯片中，加入已经存盘的演示文告中的幻灯片，应执行的操作是（选择“插入”—“幻灯片（从文件）”命令）
9. 在 PowerPoint 2010 中，使每张幻灯片具有统一特征的是通过（母版）实现的。属于 PowerPoint 2010 母版的是（标题母版，讲义母版，备注母版）幻灯片母版（控制着除标题幻灯片以外的所有幻灯片的统一格式；）（选择“视图”菜单中的“母版”命令可以打开幻灯片母版）（创建演示文稿的方式可以通过模板）
注意：幻灯片母版不可以控制是否显示幻灯片编号，“视图”菜单里的“页眉页脚”命令，才可以（规定幻灯片的编号是否显示）
1.隐藏幻灯片和删除幻灯片不是同一概念
2.模版和版式不是同一概念
3.模板和母版不是同一概念
10. PowerPoint 2010 配色方案应该使用“工具”菜单
11. 在插入新幻灯片时，新幻灯片的位置在（当前幻灯片的后一张）
12. 在幻灯片浏览视图方式下移动幻灯片的方法是（用鼠标直接拖动）
13. 幻灯片的版式共有（28 种）
14. 插入新幻灯片应该使用命令（“插入”—“新幻灯片”）“插入”菜单不能直接插入的是（文字）
15. 使用 PowerPoint 2010 的超链接，可以使当前位置跳转到（一个 URL，一个电子邮件地址，本地磁盘的一个文档）建立“超链接”的文字的颜色，可以选择（“格式”—“幻灯片配色方案”）
16. 所谓“自定义放映”是指（自行建立部分幻灯片的一个放映组合）可以通过自定义放映有选择地放映演示文稿的任意幻灯片
17. 通过“幻灯片放映”菜单可以（设置幻灯片使用的模板）使用“幻灯片放映”菜单中的“幻灯片切换”命令，可以（设置幻灯片的切换速度；设置幻灯片的切换效果；设置幻灯片切换时的声音效果）如果需要为幻灯片加入解说，应使用“幻灯片放映”菜单中的（录制旁白）
18. 若想同时选中多张幻灯片，需要使用的视图是（幻灯片浏览视图）
19. 每张幻灯片可以有不同的版式，可以有不同的背景，可以有不同的配色方案；（但是不可以有不同的模板）
20. 利用 PowerPoint 2010 的“格式”菜单，可以设置幻灯片的版式，可以设置幻灯片使用的模板，可以设置幻灯片的背景（但是不可以设置幻灯片的切换方式）
21. 使用“自定义动画”对话框中的（图标效果）可以设置幻灯片中图表的动画效果
22. 在 PowerPoint 2010 “插入”菜单的“图片”子菜单中，包括（剪贴画，艺术字，组织结构图）不包括（图表）
23. 利用“幻灯片放映”菜单中“动作按钮”（可以建立超级链接，可以在上面输入文字或出现图片）
24. 在 PowerPoint 2010 的“页面设置”，（可以设置幻灯片的大小，可以设置幻灯片编号的起始值，可以设置幻灯片的打印方向）
25. 在 PowerPoint 2010 中不可以打印出来的内容是（母版）
26. PowerPoint2010 通过（Microsoft Graph）程序，可以在幻灯片中嵌入图表
27. 在 PowerPoint 2010 工作区的左下角有五个视图按钮，包含（幻灯片视图，普通视图，大纲视图，幻灯片浏览视图，幻灯片放映）没有备注页视图
28. 建立一个“自定义放映”文稿，应该使用的菜单是（幻灯片放映）
29. 在 PowerPoint 2010 “文件”菜单的底部有最近打开过的若干文件名，在默认情况下，通常列出的文件名个数是（4）
30. 不存在讲义视图，但可以打印幻灯片讲义
31. 同一演示文稿放映时，每张幻灯片的切换方式可以不一致，每张幻灯片配色方案可以不相同，每张幻灯片的放映时间可以不一致，每张幻灯片的背景不一定相同（但是每张幻灯片模板必须一致）
32. 可用于在当前演示文稿插入一张新幻灯片的方法是（使用“插入”菜单中的“新幻灯片命令”，使用“常用”工具栏中的“新建”按扭，使用快捷键“Ctrl + M”）
33. 创建新演示文稿可通过（内容提示向导，设计模板，空演示文稿）完成
34. 要设置幻灯片的切换效果，可以通过（“幻灯片放映”—“幻灯片切换”命令，“幻灯片浏览”工具栏中的“幻灯片切换”按扭）
35. 属于母板范畴的幻灯片是（幻灯片母版，讲义母板，标题母板）
36. 属于全屏幕放映的是（演讲者放映，在展台浏览）
37. 选择“视图”—“页眉和页脚”命令，可以设置的显示项目是（日期和时间，幻灯片编号，页脚）
38. 使用 PowerPoint 2010 的打印命令，可以打印（全部幻灯片，当前幻灯片，所选定的幻灯片，自定义放映幻灯片，指定编号的幻灯片）

## 网页制作初步【已过时】

1. FrontPage 2010 窗口的主界面不包括的元素是（地址栏）
2. 用户在规划和建立自己的网站结构时，可以使用的视图窗口是（导航）导航视图功能是（调整整个站点的结构）
3. 在 FrontPage 2010 中视图栏包含的视图按扭有（6 个）
4. 在 FrontPage 2010 中的“网页”视图中有三种不同的编辑模式，其中可以按所见即所得的方式来编辑网页的模式是（普通），可以直接对源代码进行编辑的模式是（HTML）,可以浏览网页的最终效果的模式是（浏览）
5. “文件夹”视图，单击视图栏中的“文件夹”图标，即可进入该视图，主要用于站点中的文件管理，可以打开，复制，移动，发布，重命名和删除文件（并且可以创建新的网页和站点）
6. 在 FrontPage 2010 的视图中，能够提供 Web 站点的详细记录和站点访问者的全部活动信息的视图模式为（报表），能够查看网页内部超链接的情况，并能显示每个人页面共接收和发出多少个链接的视图模式为（超链接），能自动描述任务，并区分任务的优先次序的视图模式为（任务）
7. 在 FrontPage 2010 提供的 Web 网站模板组中，包含（只有一个网页的 Web 站点，客户支持 Web 站点，个人Web 站点，不包含公司服务 Web 站点）
8. FrontPage 的网页制作或编辑功能（可新建和修改网页，新建 Web 网站；可直接插入动态元素，设置动态效果；能打印 Web 文件；自带大量图片，并能设置网页过渡效果）
9. 在 FrontPage 2010 中，预设的首页的文件名是（index.htm）
10. （一个网站的结构是一个树形结构）
11. 在 FrontPage 2010 中，提供了一种快捷方便的方法，它不但可以使网站保持一致的外观，还能在网页上保留特定的区域用以放置特定的商标或图片，这种方法是（共享边框）“共享边框”命令所在的菜单是（格式）“共享边框”它是站点中一个或多个网页所共有的区域，利用它可以简便地将相同的内容设置到多个网页中，它通常包含导航栏，会链接当前网页到使用“共享边框”的其他网页，它可以应用到网站的所有网页
12. 在制定导航栏链接层的“导航栏属性”对话框中，不包括的层为（最下层）包括（父层，子层，最上层），可以指定链接在导航栏层次中的指向位置，关于导航栏链接层在
13. 在 FrontPage 2010 中，主题部分的修改不包括（超链接）包括（图形，文本，颜色）
14. 在 FrontPage 2010 中，设置站点的主题所使用的菜单是（格式）
15. 在 FrontPage 2010 中设定文字的大小，可以使用的命令是（“格式”—“字体”）
16. 变更项目符号的图标，应执行的命令是（“格式”—“项目符号和编号”）若要将当前主题中默认的图形作为网页中的项目符号，则在“项目符号和编号”对话框中应选的项目是（图片项目符号）
17. 在网页中建立一个空白表格，应该执行的命令是（“表格”—“插入”—“表格”）
18. 表格是网页中重要的元素，可以存放数据表格可以组织页面的数据，表格可以使网页中的文本和图片准确地位于指定位置，编辑方法与 Word 的方法基本相同，将光标置于表格中任意单元格，选择“表格”—“插入”—“标题”命令，光标出现在表格上方空出一行的中间，可输入标题
19. 在 FrontPage 2010 的剪贴画库中，不包括的内容是（视频）
20. 在网页中加入水平线，要执行的命令是（“插入”—“水平线”）
21. 在 FrontPage 2010 中，向网页中插入“横幅广告”，可以使用的命令是（“插入”—“组件”—“横幅广告管理器”）用户可以根据需要设定显示“横幅广告”区域的宽度和高度，用户可以根据需要设定图片的过渡效果，在“横幅广告”中显示的图片的顺序可以根据需要修改
22. 设置“悬停按扭”，“动态横幅广告”，“滚动字幕”和“网站计数器”，应该使用的相关命令是（“插入”—“组件”）
23. 在 FrontPage 2010 中，设置字母属性，有三中不同的表现方式，“文本运动到屏幕后停止”属于（幻灯片）
24. 不属于在 FrontPage 2010 中字幕文本对齐方式的是（两端对齐，靠上对齐）
25. 在 FrontPage 2010 中，关于“站点计数器”的设置不包括（计数器的位置）包括（计数器的样式，计数器显示的位数，计数器重置的数值）
26. 建立邮件超链接时，URL 文本框中的写法为（mailto:）
27. 创建网页的超链接使用的菜单是（插入）
28. 在 FrontPage 2010 中，发布 Web 站点使用的命令是（“文件”—“发布站点”）
29. 在 FrontPage 2010 中，“网页”视图的编辑窗口包括（HTML 模式，预览模式，普通模式）
30. FrontPage 2010 提供的视图模式是（网页视图模式，超链接视图模式，文件夹视图模式)
