---
title: 10. 数据库技术 磨耳朵
date: 2025-01-27 17:37:00
updated: 2025-01-27 17:37:00
categories:
  - 计算机知识
---

数据是信息表现的载体，信息是数据的内涵

数据库系统具有数据结构化、数据共享和数据独立性等特点，而非冗余度高。

数据库管理系统(DBMS)是位于用户与操作系统之间的一层数据管理软件

文件系统的特点包括数据与程序不独立、数据共享度低、数据非结构化

SQL 语言的功能有数据定义、数据查询、数据操纵、数据控制。
定义表的结构时，需要定义字段名、字段类型、字段长度等。
<!-- more -->

数据库管理系统的功能包括数据定义、数据操纵、数据库运行管理、数据的组织。
在 SQL（结构化查询语言）中，除了 DML（数据操纵语言）、DCL（数据控制语言） 和 DDL（数据定义语言） 之外，还有 DTL（数据传输语言） 和 DQL（数据查询语言），但它们的使用频率相对较低。
DML（Data Manipulation Language，数据操纵语言）用于操作数据库中的数据，包括插入、更新、删除和查询。
DDL（Data Definition Language，数据定义语言）用于定义和修改数据库的结构。主要语句包括 CREATE、ALTER、DROP、TRUNCATE。
DCL（Data Control Language，数据控制语言）用于控制用户对数据库的访问权限，包括授权和撤销权限。主要语句包括 GRANT 、REVOKE。
DQL 用于从数据库中检索数据，主要通过 SELECT 语句实现。虽然 SELECT 也属于 DML 的一部分，但在某些文献中，它被单独归类为 DQL，因为它主要用于数据检索，而不涉及数据的增删改操作。

数据库系统 DBS 一般由数据库 DB、数据库管理系统 DBMS、计算机系统、数据库管理员 DBA，以及最终用户 5 部分组成。

数据库系统按照体系结构可分为单用户数据库系统统、主从式数据库系统、分布式数据库系统、客户/服务器结构的数据库系统。
MySQL 最典型的特点是它属于客户/服务器结构的数据库系统。

字段（列）和记录（行）是关系数据库基本的数据单位，最基本单位是数据项（字段值）。
一个关系只有一个主键。
关系中每一个元组的分量都是不可分割的数据项，即不允许表中有表。元组的个数是有限的。元组的次序是任意的。不允许存在两条相同的元组。

ER 图（实体 - 关系图）是一种用于数据库设计的图形化工具，特点是简单易懂、可视化程度高，作用是帮助数据库设计者清晰地梳理数据结构，有效地进行数据库概念模型设计，为后续的数据库逻辑设计和物理设计奠定基础。

数据库系统的三级模式中
外模式（外模式/用户模式）：是数据库用户能够看见和使用的局部数据的逻辑结构和特征的描述，是数据库用户的数据视图。
模式（概念模式）：是数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述，是所有用户的公共数据视图，是数据库的整体逻辑表示。
内模式（存储模式）：是数据物理存储的描述，是数据在数据库内部的表示方式，包括存储结构和存储方法。

物理结构的改变不影响整体逻辑结构的性质，称为数据库的物理数据独立性。

参照关系 A 中外键的取值要么为空，要么为被参照关系 B 中某元组的主键值。这是参照完整性规则。
若属性 A 是关系R的主键中的属性，则属性 A 不能取空值。这是实体完整性规则。

第一范式（1NF）要求每列数据不可再分，即每个属性都是原子性的。
第二范式（2NF）是在满足 1NF 的基础上，非主属性完全依赖于主键。
第三范式（3NF）是在满足 2NF 的基础上，非主属性不传递依赖于主键，例如学生表（学号为主键）中有“学院名称”和“学院地址”，“学院地址”通过“学院名称”传递依赖于学号，应把“学院地址”移到学院表中。

在一个数据库中，有些字段的某种取值会经常出现。这种情况就可以选择其中一种取值作为默认值，以减少数据输入的工作量。

SELECT 命令中条件短语的关键词是 where。
SELECT命令中用于分组的关键词是 GROUP BY。ORDER BY 用于排序。

一个查询的数据可基于一个表或多个表。

SQL（Structured Query Language）的全称是 “结构化查询语言”，用于管理和操作关系数据库系统。
SQL 中 DELETE 的作用是删除记录
FROM 的作用是指定查询的表
INSERT 的作用是插入记录
SQL 中 SELECT 的作用是查找记录
SQL 中 UPDATE 的作用是更新记录

顾客购物的订单和订单明细之间的一对多的联系。

关系数据库是以关系模型为基本结构而形成的数据集合。
关系数据库中的数据表既相对独立，又相互联系。
若实体 A 和 B 是一对多的联系，实体B和C是一对多的联系，则实体A和C是一对多的联系。

主键是关系中能够唯一标识一个元组（即表中的一行记录）的属性或属性组。

一个部门可以有多个员工，但每个员工只能属于一个部门。部门与员工实体之间的联系类型为一对多。

收集来的原始信息是初始的、零乱的、孤立的，对这些信息进行分类和排序，就是信息加工。

数据库管理技术发展的三个阶段中，没有专门的软件对数据进行管理的是第一的人工管理阶段。

在关系数据模型中，域是指属性的取值范围。
在数据库中，能维系表之间关联的是外键
在关系数据库中，一个关系（即一张表）只能有一个主键，主键用于唯一标识表中的每一行记录。
数据库中存储的是数据以及数据之间的联系

Sybase、Oracle、DB2 都是大型数据库系统。
Microsoft 公司的 SQL Server 数据库管理系统一般只能运行于 Windows 平台上。

Access 是桌面数据库系统。是关系型数据库。
Access 2010 数据库文件的扩展名是 accdb。
Access 的主要功能是建立数据库、维护数据库和使用、交换数据库数据。
Access 数据库中，表是实际存放数据的地方。
Access 数据库的对象包括要处理的数据和主要的操作内容
Access 数据库中的“一对多”指的是一条记录可以与不同表中的多条记录相关。
Access 数据库中，表是一个二维表。一个关系就是一个二维表。
Access 中表和数据库的关系是一个数据库可以包含多个表。
Access 数据库中，表是用来存储数据的基本对象，窗体、查询、报表等对象都是基于表中的数据进行操作和展示的。
OLE 对象主要用于 Microsoft Access 数据库中，OLE（对象链接与嵌入）对象类型字段可以用于存储二进制数据，如照片、音频、视频等多媒体文件。
