---
title: 3. 计算机硬件 磨耳朵
date: 2025-01-01 17:15:38
updated: 2025-01-01 17:15:38
categories:
  - 计算机知识
---

中央处理器 CPU 包括运算器和控制器。
在微机中，运算器的主要功能包括完成各种算术和逻辑运算。
控制器的基本功能是控制机器各个部件协调一致地工作。
CPU 中用于跟踪下一条将要执行的指令地址的是程序计数器 PC。
CPU 中用于保存当前机器运行状态的是程序状态字 PSW。
CPU 中的寄存器包括数据寄存器、指令寄存器、程序寄存器。
CPU 和存储器的连接线包括地址线、数据线、控制线。
<!-- more -->
CPU 是计算机控制核心；可执行算术和逻辑运算；可向其它部分发送控制信号。
CPU 按照地址访问内存；内存由许多存储单元构成；每个存储单元都有一个地址；（在大多数常规计算机系统中）每个存储单元包括 8 个位。
CPU 芯片内部连接各元件的总线是内部总线。

按照存储介质，存储器主要可以分为磁介质存储器、半导体存储器、光介质存储器。

按照存储器的存取方法不同，存储器分为随机访问存储器和只读存储器。

具有存储功能的有磁盘、内存、寄存器。
我们一般所说的计算机内存是指 RAM。
RAM 是随机存取存储器的简称。
存储器中断电后信息会丢失的是 RAM。
DRAM 的中文含义是动态随机存储器。

常见的存储器介质包括磁介质、半导体介质、光介质。

属于外部存储器的有硬盘、光盘、U盘、移动硬盘。

ROM 属于非易失性存储器，断电后数据不丢失。
磁盘既不属于 RAM 也不属于 ROM，它是一种独立的非易失性存储设备。

根据存储器在计算机中所处位置和作用的不同，存储器分为 Cache（高速缓冲存储器）、内部存储器（主存）、外部存储器（辅存）。

Cache 属于高速缓存。
Cache 的目的是提高存取速度。
Cache 根据程序局部性原理设计；目的是提高 CPU 访问内存的平均速度;命中率越接近1，平均速度越接近 Cache 的访问速度；一般情况下容量越大命中率越高。
一个计算机中 Cache 的容量通常比主存的容量要小。

按信息的存储原理可分为动态存储器和静态存储器。
存取速度最快的器件是寄存器。

硬盘、软盘、磁带都是磁表面存储器。
磁盘读写一次的最小数据量是一个扇区。
硬盘是一种外存储器，与内存储器相比，它的重要作用是是存放长久大量的暂不使用的程序和数据。
在微机系统中，一般硬盘的存储容量最大。

CMOS 用来存放系统硬件配置和一些用户设定的参数。

普通微机必不可少的输入输出设备是显示器和键盘。

属于输入设备的有键盘、鼠标、扫描仪、光笔。

评价显示器性能常用的指标有分辨率和刷新率。
屏幕上的点距越小，显示器的分辨率越高。

属于计算机外设的有打印机、键盘、鼠标。

按工作原理，打印机主要分为针式打印机、激光打印机、喷墨打印机。
适合于银行票据打印的是针式打印机。它能够实现多层复写打印。

地址总线的作用是用来传送地址信息。
地址总线是单向的，数据和控制总线是双向的。
属于接口的有网卡、显卡、声卡。

根据在计算机系统中所处位置的不同，总线可分为片内总线、系统总线和通信总线。

冯.诺依曼体系结构的基本思想包括计算机由控制器、运算器、存储器、输入设备、输出设备组成；存储程序原理；指令由操作码和操作数构成；由控制器对计算机进行集中的顺序控制。
冯.诺依曼体系结构基本组成部分的有运算器、控制器、存储器。
冯.诺依曼计的工作本质是取指令、分析指令、运行指令。

属于计算机性能指标有主频、字长、运算速度、总线带宽。
常用的计算机主频单位有 MHZ、GHZ。

两次 CPU 对存储器读/写操作之间的最小间隔称为存取周期。
衡量计算机运算速度快慢常用的单位是 MIPS，MIPS（Million Instructions Per Second）表示每秒执行百万条指令数。

大型科学计算应用不适合采用嵌入式系统。

嵌入式系统特点的是软硬件可根据用户需要裁剪；常采用哈佛体系结构；对成本、体积、功耗有严格要求。
嵌入式系统大部分采用哈佛体系结构。
哈佛体系结构中，程序存储器和数据存储器是分开的。

嵌入式系统特点的是软硬件可根据用户需要裁剪；通常采用哈佛体系结构；对成本、体积、功耗有严格要求。

DSP 芯片内部用硬件实现了许多数字信号处理算法。
DSP 芯片可用于图像识别、声音合成和数码图片压缩等应用。

1MB = 1024KB
要使用外部存储器中的信息，应先将其调入内部存储器。
计算机主机各功能部件通过总线连接为一起。
