---
title: 3. 计算机硬件的基本组成
date: 2025-01-01 17:15:38
updated: 2025-01-01 17:15:38
categories:
  - 计算机知识
---

中央处理器包括运算器和控制器。
运算器的主要功能包括完成各种算术和逻辑运算。
微型计算机中，控制器的基本功能是控制机器各个部件协调一致地工作。
CPU 中用于跟踪下一条将要执行的指令地址的是程序计数器 PC。
CPU 中用于保存当前机器运行状态的是程序状态字 PSW。
属于 CPU 中的寄存器的有数据寄存器、指令寄存器、程序寄存器。
CPU 和存储器的连接线包括地址线、数据线、控制线。

关于CPU描述正确的是：是计算机控制核心；可执行算术和逻辑运算；可向其它部分发送控制信号。

对于内存的描述正确的有 CPU 按照地址访问内存；内存由许多存储单元构成；每个存储单元都有一个地址；（在大多数常规计算机系统中）每个存储单元包括 8 个位。

按照存储介质，存储器主要可以分为磁介质存储器、半导体存储器、光介质存储器。

按照存储器的存取方法不同，存储器分为随机访问存储器和只读存储器。

具有存储功能的有磁盘、内存、寄存器。
RAM 是随机存取存储器的简称。

常见的存储器介质包括磁介质、半导体介质、光介质。

属于外部存储器的有硬盘、光盘、U盘、移动硬盘。

存储器中断电后信息会丢失的是 RAM。
ROM 属于非易失性存储器，断电后数据不丢失。
磁盘既不属于 RAM 也不属于 ROM，它是一种独立的非易失性存储设备。

根据存储器在计算机中所处位置和作用的不同，存储器分为 Cache（高速缓冲存储器）、内部存储器（主存）、外部存储器（辅存）。

按信息的存储原理可分为动态存储器和静态存储器。
DRAM 的中文含义是动态随机存储器。
存取速度最快的器件是寄存器。

硬盘、软盘、磁带都是磁表面存储器。
磁盘读写一次的最小数据量是一个扇区。

Cache 属于高速缓存。
设置 cache 的目的是提高存取速度。

Cache 根据程序局部性原理设计;目的是提高CPU访问内存的平均速度;命中率越接近1，平均速度越接近Cache的访问速度；一般情况下容量越大命中率越高。

CMOS 用来存放系统硬件配置和一些用户设定的参数。

CPU 芯片内部连接各元件的总线是内部总线。

屏幕上的点距越小，显示器的分辨率越高。

普通微机必不可少的输入输出设备是显示器和键盘。

在微机系统中，一般硬盘的存储容量最大。

适合于银行票据打印的是针式打印机。它能够实现多层复写打印。

属于输入设备的有键盘、鼠标、扫描仪、光笔。

评价显示器性能常用的指标有分辨率和刷新率。

硬盘是一种外存储器，与内存储器相比，它的重要作用是是存放长久大量的暂不使用的程序和数据。

属于计算机外设的有打印机、键盘、鼠标。

按工作原理，打印机主要分为针式打印机、激光打印机、喷墨打印机。

地址总线的作用是用来传送地址信息。
地址总线是单向的，数据和控制总线是双向的。
属于接口的有网卡、显卡、声卡。

根据在计算机系统中所处位置的不同，总线可分为片内总线、系统总线和通信总线。

冯.诺依曼体系结构的基本思想包括计算机由控制器、运算器、存储器、输入设备、输出设备组成；
存储程序原理；指令由操作码和操作数构成；由控制器对计算机进行集中的顺序控制。
冯.诺依曼体系结构基本组成部分的有运算器、控制器、存储器。
冯.诺依曼计的工作本质是取指令、分析指令、运行指令。

属于计算机性能指标有主频、字长、运算速度、总线带宽。
常用的计算机主频单位有 MHZ、GHZ。

两次 CPU 对存储器读/写操作之间的最小间隔称为存取周期。
衡量计算机运算速度快慢常用的单位是 MIPS，MIPS（Million Instructions Per Second）表示每秒执行百万条指令数。

大型科学计算应用不适合采用嵌入式系统。

嵌入式系统特点的是软硬件可根据用户需要裁剪；常采用哈佛体系结构；对成本、体积、功耗有严格要求。
嵌入式系统大部分采用哈佛体系结构。
哈佛体系结构中，程序存储器和数据存储器是分开的。

嵌入式系统特点的是软硬件可根据用户需要裁剪；通常采用哈佛体系结构；对成本、体积、功耗有严格要求。

DSP 芯片内部用硬件实现了许多数字信号处理算法。
DSP 芯片可用于图像识别、声音合成和数码图片压缩等应用。

1MB = 1024KB
要使用外部存储器中的信息，应先将其调入内部存储器。
计算机主机各功能部件通过总线连接为一起。
