---
title: 3. 计算机软件 磨耳朵
date: 2025-01-21 17:44:59
updated: 2025-01-21 17:44:59
categories:
  - 计算机知识
---

属于操作系统的有 Windows、MacOS、Linux、Unix、Android、iOS。
Android 是一种基于 Linux 的自由及开放源代码的操作系统，主要使用于移动设备。
属于数据库管理系统的有 SQL Server、Oracle、Microsoft Access。

软件命令驱动模式，是由用户在字符界面下，由用户按预定的格式输入命名并执行。
软件菜单驱动方式的优点有不需要记住命令的格式、不可能产生命令的语法错误。

软件的安装顺序是操作系统、设备驱动程序、应用软件。
驱动程序的发布方式主要有：INF 文件发布和安装程序发布。
Excel 软件是一种应用软件。
<!-- more -->

软件生命周期中，首先是可行性分析和项目开发计划，接着依次是需求分析，概要设计，然后是详细设计，编码，测试，最后是维护。
软件开发过程中的需求分析阶段的任务不要求具体地解决问题，而是确定软件系统必须具备的功能。
概要设计，开发人员需要将各项功能转换成需要的体系结构。
编码阶段，开发人员需要把每个模块的控制结构转换成计算机可接受的程序代码。
测试阶段，人员在用例的基础上，检验软件的各个组成部分。
维护是软件生存周期中时间最长的阶段。

瀑布模型使用的开发方法是自顶向下。
瀑布模型特点的是顺序性、依赖性、推迟性。
瀑布模型定义期的任务包括问题的定义、可行性的分析、需求的分析。
瀑布模型强调自顶向下分阶段地开发，在进入实际的设计开发之前必须预先对需求严格定义。

快速原型法模型具有的特点有一致性、快捷性、低成本。
快速原型法模型的特点是实验性开发、不断修改完善模型、具有一致性，而非一次性构建成功。

Microsoft Word 是办公软件中重点针对文字进行处理的软件。
WPS 是金山公司的产品。

网站通常是以超链接形式连接各种页面的集合。
Dreamweaver 在网页视图中编辑区提供了几种常用的工作模式，其中设计模式完全以可视化的方法编辑网页内容。

按照计算机的控制层次，计算机软件可以分为系统软件和应用软件。
编译程序、诊断程序、操作系统都属于系统软件。
语言处理程序是将源程序转换为机器语言的程序。

嵌入式软件通常驻留在只读存储器内，为产品提供所需功能。

软件的工作模式主要有菜单驱动模式和命令驱动模式。
命令一般由命令名和可选的参数组成。
驱动程序是一种可以使计算机和设备通信的特殊程序。

Powerpoint 的版式为插入的对象提供了**占位符**，可插入文本、图片、表格、SmartArt 图形、超链接、音视频文件等对象。
在排练演示文稿或创建自运行演示文稿时，可以使用幻灯片排练计时功能记录演示每个幻灯片所需的时间，以确保整个演示文稿满足特定的时间框架。
目前制作网页的工具很多，按其工作方式，主要分为两种：代码编辑工具和可视化编辑综合工具。
网页是一种独立的超文本文件。
用户通过网络和浏览器从一个页面跳转到另一个页面，实现对整个网站的浏览。 
HTML 是搭建网页的基础语言。
Adobe Dreamweaver，简称 DW，是一款流行的所见即所得的网页编辑器。

WinRAR 创建的压缩文件的扩展名是 .rar。
压缩文件扩展名有 iso、arj、zip、rar。

常见的文字处理软件包括微软 Word、WPS 文字。
在 Word 中，要想查看一个长文档的总体结构应当使用大纲视图。在文档中的每一页都要出现的相同内容一般都应放在页眉页脚中。
字符级排版、段落级排版和页面级排版都是 Word 文件排版的基本层次，而图文混排不是基本层次，它是指在文档中将文字和图片等元素混合排版。
使用 Windows 的记事本不能正常打开 Word 文档文件，因为 Word 文件含有特殊的格式信息。

计算机语言分为机器语言、汇编语言、高级语言。
语言处理程序一般包括汇编程序、编译程序、解释程序。

当一个软件的功能很多时，可能有上百个菜单项，通常用来组织菜单项的方法有子菜单和对话框。

办公软件可以进行的工作有文字处理、表格制作、幻灯片制作和简单数据处理。
文字处理软件可以对文字进行录入、编辑、排版、输出。

多媒体技术是指将文本、音频、图形图像、动画与视频等多种媒体信息通过计算机进行数字化综合处理等，使多种媒体信息建立起逻辑连接，并集成为一个具有交互性的系统的技术。
多媒体创作软件按其功能分为多媒体素材制作软件和多媒体应用开发软件两大类。
多媒体技术是指将文本、音频、图形图像、动画与视频等多种媒体信息通过计算机进行数字化综合处理等，使多种媒体信息建立起逻辑连接，并集成为一个具有交互性的系统的技术。

属于音频的基本操作有音频的复制、录制、裁剪、和选区。

属于图像的基本操作有图像的复制、图像的拼接、图像的裁剪、图像的选区操作。

常见的动画类型有逐帧动画、形状补间动画、运动补间动画。
矢量图动画文件具有的优点包括体积小、交互性强、放大不失真。
