---
title: 5. 操作系统 笔记
date: 2025-01-01 18:03:50
updated: 2025-01-01 18:03:50
categories:
  - 计算机知识
---

## 操作系统概述

- 操作系统概述
    - 概念与功能
        - 定义: 管理和控制计算机软硬件资源的程序组
        - 角色: 桥接计算机硬件、软件与用户之间的接口
        - 核心功能
            - 处理器管理: 优化处理器分配，提高利用率
            - 内存管理: 管理 RAM，保障内存空间安全
            - 设备管理: 控制外部设备，如打印机、移动硬盘等
            - 文件管理: 包括文件目录、组织、操作和保护
            - 进程管理: 管理用户作业，从输入到输出的全过程
    - 分类
        - 批处理系统: 提高 CPU 利用率，无用户交互
        - 分时系统: 多用户共享 CPU，支持同时运行多个程序
        - 实时系统: 快速响应外部请求，用于特殊用途如自动控制
        - 网络操作系统: 支持计算机网络管理、通讯和资源共享<!-- more -->
        - 分布式操作系统: 通过网络连接多台计算机，实现资源和运算能力共享
        - 嵌入式操作系统: 用于嵌入式系统，具备实时性、硬件依赖性等特点
- 操作系统层次结构
    - 硬件层: 最底层，直接与操作系统交互
        - 硬件驱动程序: 硬件到操作系统的接口，负责主机和外设通讯
        - 操作系统内核: 包含处理器、内存、设备、文件管理等基本功能
        - 系统调用: 用户通过此与内核交互，获取系统服务
        - 应用层: 包括应用程序、用户界面、命令解释程序等
- 操作系统重要性
    - 统一管理: 简化软件与硬件之间的复杂交互
        - 提高效率: 通过有效的资源管理，优化处理器和内存使用
        - 增强安全性: 保护用户数据和程序，避免资源冲突和破坏
        - 用户友好: 提供直观的用户界面，方便用户操作计算机

## Windows 基本操作

- 发展历程
    - 1985年: Windows 1.0 正式发布
    - 1994年: Windows 3.2 发布，系统第一次大变革
    - 1995年: Windows 95 发布，带来质的变化
    - 2001年: Windows XP 发布，强调用户体验
    - 2009年: Windows 7 发布，首支持触控系统
    - 2012年: Windows 8 发布
    - 2015年: Windows 10 发布
    - 2021年: Windows 11 发布
- 基本操作
    - 桌面
        - 用户文件图标（我的视频、图片、文档等）
        - 计算机图标（访问磁盘驱动器、文件夹和网络资源）
        - 回收站（暂时存放已删除文件）
        - 控制面板（查看或更改系统设置）
    - 小工具
        - 提供即时信息和常用工具访问
        - 可从桌面上添加或删除
    - 任务栏
        - 开始菜单（应用程序入口）
        - 快速启动工具栏（快速启动程序）
        - 窗口按钮（显示当前正在使用的程序）
        - 通知区域（显示程序状态）
    - 窗口
        - 标题栏、菜单栏、滚动条
        - 最小化、最大化、关闭按钮
        - 边框和角（调整窗口大小）
    - 对话框
        - 用于信息交流，包含选项卡、文本框、复选框等
        - 固定大小，没有菜单项
    - 菜单
        - 开始菜单、快捷菜单、程序菜单、控制菜单
        - 分层次的下拉结构，便于操作
- **特色功能**
    - 跳转列表：快速访问最近使用的项目
        - 窗口晃动：快速最小化其他窗口

## Windows 文件管理

- 文件基本知识
    - 文件定义：存储在介质上的一组信息集合。
    - 文件组成要素：
        - 文件名：由字母、数字和符号组成，不能包含特殊符号（如斜杠、冒号等），最长255个字符。
        - 扩展名：表示文件类型，如 .exe（可执行文件）、.html（网页文件）。
        - 存放位置：用文件路径表示，分为绝对路径和相对路径。
    - 通配符使用："*"代表任意多个字符，用于模糊搜索文件名。
- 文件管理方式
    - 使用计算机
        - 双击桌面上的计算机图标，显示软盘、硬盘、网络等，便于搜索和操作文件及文件夹。
    - 库管理
        - 新增功能，按类型组织文件（如视频、图片、文档、音乐）。
        - 库不实际存储文件，只包含指向文件的链接，无论文件存储在何处。
    - 资源管理器
        - 通过开始菜单附件找到 “Windows 资源管理器”，可打开文件夹查看内容。
        - 操作技巧：
            - 文件和文件夹的选择与操作（删除、复制、移动）。
            - 使用快捷键进行快速操作（如 Ctrl+C 复制，Ctrl+V 粘贴）。
            - 创建新文件夹和快捷方式。
            - 文件搜索功能，顶部搜索栏或开始菜单搜索框快速查找文件。
- 文件和文件夹操作
    - 删除：默认移至回收站，Shift+删除键 可直接删除。
        - 复制与移动：使用编辑菜单或快捷键（Ctrl+C/Ctrl+V，Ctrl+X）进行操作。
        - 快捷操作：如 Ctrl+A 全选，反向选择等。
        - 文件发送：可直接发送到文档、邮件等，实质为复制操作。
        - 撤销操作：编辑菜单中选择撤销或按 Ctrl+Z。

总结：Windows 7 提供了多种文件管理方式，以方便用户进行文件和文件夹的查看、操作和搜索。
掌握文件基本知识和通配符的使用，有助于提高文件管理的效率。
了解并熟练运用资源管理器和库管理，能够更有效地组织和访问文件。
