---
title: 5. 操作系统 磨耳朵
date: 2025-01-01 18:03:59
updated: 2025-01-01 18:03:59
categories:
  - 计算机知识
---

操作系统是计算机硬件与其他软件的接口，也是用户和计算机的接口。
操作系统的功能包括处理器管理、内存（存储）理、设备管理、文件管理、进程(作业)管理功能。

桌面任务栏包括开始菜单、快速启动工具栏、窗口按钮栏和通知区域。
对话框和窗口的不同之处在于对话框没有菜单栏、对话框的大小是固定的。<!-- more -->

CON：表示控制台设备，通常用于标准输入和输出。
PRN：表示打印机设备，通常用于将数据发送到打印机。
AUX：表示辅助设备，通常用于辅助输入/输出设备。
COM1、COM2、COM3、COM4 等：表示串行通信端口。
LPT1、LPT2、LPT3 等：表示并行端口。
NUL：表示空设备，通常用于丢弃数据。
CLOCK$：表示系统时钟设备。
以上都是些常见的保留设备文件名，这些名称不能用作文件名或文件夹名。

在 Windows 中，使用删除命令删除硬盘中的文件后文件被放入回收站，可以通过回收站操作恢复。

要卸载应用程序，删除程序安装目录下的所有文件并不能彻底卸载这个应用程序。
并不是所有应用程序都需要安装才能使用，绿色软件可直接使用。

在使用操作系统的过程中，当系统出错需要恢复时，可使用系统还原功能。

win 7 操作中心中标记为红色的项目表示应快速解决的重要问题。

Windows 中，计算机管理包括系统工具、存储、服务和应用程序管理三部分。
在进行磁盘碎片整理的过程中，计算机可以继续使用。

在 DOS（磁盘操作系统）中，内部命令是直接由 DOS 内核执行的命令，它们不需要外部文件的支持。
而外部命令通常是存储在文件中的程序，这些程序可能需要在特定的目录下执行。
DOS 本身并不要求当前目录必须是命令所在的文件夹。用户可以通过指定完整的路径来执行任何位置的外部命令。

在 windows 的记事本中，不能设置字体颜色。
使用 Windows 的记事本不能正常打开 Word 文档文件，这是因为 Word 文件以 .doc 为扩展名。

Ubuntu、Debian、Redhat、国产红旗 linux 都是基于 Linux 内核的发行版。
Linux 和苹果 macOS 都是一种自由和开放源码的类 UNIX 操作系统。
Mactonish（现在的 macOS）不是 Linux 操作系统。

Android、iOS、Symbian 都属于手机操作系统。
Android 操作系统是 Google 公司开发的。
iOS 是苹果公司开发的操作系统。
iOS 中安装应用必须使用 App Store。
Andorid 中的应用程序扩展名为 APK。
iOS 内置的语音助手名字为 Siri。

一般而言，windows 可认为是一种单用户多任务操作系统。dos 则是单用户单任务操作系统。
Windows 是一个多任务操作系统，这指的是可以同时运行多个应用程序。

在 Windows 中，回收站是已删除文件存放的地方，通过它可以恢复被误删的文件。
Windows 的“任务栏”可以被隐藏，可以被锁定。
Windows 的“任务栏”可任意放在桌面的上下方。

在 Windows 中，当一个应用程序窗口被最小化后，当前窗口缩小为图标，该应用程序将转入后台。
窗口表示的是一个应用程序，则打开该窗口意味着运行该程序。
窗口上的标题栏除了起到标识窗口的作用外，还可以用来移动窗口的位置。
窗口可以被打开、大小调整和移动，但不能被复制。
当窗口“最小化”后，单击“任务栏”上该窗口的图标可使其还原。
在 Windows 中，菜单命令右边带有 “...” 的表示“执行该命令会打开一个对话框”。

在 Windows 中，菜单中某条命令在当前状态下不起作用，则该命令呈灰色。
在对话框中可以同时进行多项选择的是复选框。
在对话框中只能进行一项选择的是单选按钮。
关于光标移动操作，正确的说法是按 PageDown 键光标移至下一页。

文件是由文件名标识的一组相关信息的集合。
在 Windows 中，将目录称为文件夹。

在 Windows 中，要查看文件(或文件夹)的属性，在选中一个文件后，单击“文件”菜单中的“属性”命令即可，文件有只读、隐藏、系统、存档四种属性。
在 Windows 中，如对多个不连续文件的选定，操作是单击一个文件，按住 Ctrl 键，然后单击另一个文件。
在 Windows 中，取消对文件的选定，操作是单击窗口空白处。

在 Windows 中，“剪贴板”是一个在内存中开辟的一块临时存放交换信息的区域；文件复制或剪切的过程中，都先将文件存放在这里；可以将存放的内容多次地粘贴到多处。
在 Windows 中，关于剪切与删除都会将所选内容从文档原来位置上消失。

在 Windows 中，格式化时会撤消磁盘上原存有的信息(包含病毒)。
在 windows 中安装一个应用程序的正确方法是单击“开始”按钮，选择“设置”选项中的“控制面板”，然后在“控制面板”窗口中，双击“添加/删除程序”图标。

在 Windows 中，要使文件不被修改和删除，可以把文件设置成只读文件。

在 Windows 中，使用删除命令删除硬盘中的文件后文件被放入回收站，可以通过回收站操作恢复。

在 MS－DOS 中要清除屏幕上的信息应该用 CLS 命令。
DIR 命令用于显示当前路径所有文件。
CD 命令用于切换目录。
help 命令可以列出所有可用的命令及其简要说明。
从运行 MS-DOS 返回到 Windows 的最好方法是键入 Exit 命令，并按 Enter。

Windows 中星号代表任意多个字符，问号代表任意一个字符。一般用于模糊搜索文件名。

Windows 中，按 F1 键可以获得联机帮助。

Windows 操作系统支持 FAT, FAT32, NTFS 等文件系统格式，而 EXT2 是 Linux 操作系统常用的文件系统格式，Windows 操作系统不支持。

Vmware Workstation 属于虚拟机类软件。
我们常提到的 "Window 装个 VMware 装个 Linux 虚拟机" 属于系统虚拟化。
