---
title: 6. 数据结构 磨耳朵
date: 2025-01-01 18:04:06
updated: 2025-01-01 18:04:06
categories:
  - 计算机知识
---

数据结构是指相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。研究数据结构就是研究数据的逻辑结构、存储结构及其基本运算。

数据结构一般包括数据的逻辑结构、数据的存储结构、数据运算。

数据结构中,与所使用的计算机无关的是数据的逻辑结构，逻辑结构可分成线性结构与非线性结构

二叉树所有非叶节点的度不大于 2。二叉树的左右子树不能交换。

非线性结构有二叉树。

算法是有穷步骤的集合，这些步骤确定了解决某类问题的一个运算序列。

不属于算法性质的是抽象性。

<!-- more -->

数据在计算机内存储时,物理地址与逻辑地址相同并且是连续的,称之为顺序存储结构。

线性表若采用链式存储结构时,要求内存中可用的存储单元的地址连续不连续都可以。

计算机算法指的是解决问题的有限长的操作序列。

栈不具有的特点就是可随机访问任意元素。

二叉树叶子结点的个数是度为零的节点的个数。

二叉树的度是树中所有节点度的最大值。

树最适合用来存储元素之间具有分支层次关系的数据

算法分析的目的就是分析算法的效率以求改进

算法评价的两个主要方面是空间复杂性与时间复杂性

数据的逻辑结构包括集合、线性、树形和图状结构。

顺序表的缺点主要有插入删除元素操作复杂、对于长度变化较大的线性表,要一次性地分配足够的存储空间,但这些空间常常又得不到充分的利用、线性表的容量难以扩充。

在树结构中，结点的度可以用该结点拥有的子树数来衡量、叶子结点是指度为0的结点、结点子树的根称为这个结点的孩子、树的度指所有结点的度的最大值

属于线性结构的有线性表（数组和链表）、二维数组，队列和栈也是线性表   线性结构是指数据元素之间存在一对一关系

属于非线性结构的有集合、树、图。

树形结构是数据元素之间存在一对多关系。

图形结构是指数据元素之间存在多对多关系。

二叉树所有非叶节点的度不大于2。二叉树的左右子树不能交换。

算法具有的性质包括输入输出、有效性、正确性、有穷性。

算法可以用下面哪些方法表示自然语言、伪代码、流程图、程序设计语言。

流程图是最早出现的用图形表示算法的工具,具有的特点包括准确、直观、可读性好

伪代码通常采用自然语言和程序设计语言的混合形式来描述算法。

属于算法性质的有有效性、正确性、有穷性。

算法的优劣通常用时间复杂度、空间复杂度来衡量。

数据结构是指相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。

在线性表中,逻辑上相邻的元素,其物理位置不一定相邻。

数据的存储结构又叫数据的物理结构。

树形结构中，各个数据元素之间是有联系的，这种联系是通过父子节点关系来体现。

顺序存储的线性表可以随机存取。

链式存储的线性表不可以随机存取。

叶子结点没有子树。

树的度是指树中所有结点的度的最大值。

树的深度是指所有结点层次的最大值。

二叉树可以为空二叉树。

栈和队列都是顺序存取的线性表,但它们对存取位置的限制不同。

链表的插入、删除不需要移动元素。

栈内存储的元素先进后出。

二叉树结点的度可以是0、1或2。

算法是对解题方法的步骤描述。

算法的有穷性是指一个算法必须在执行有限步骤后终止。

在线性结构中,假设存储了N个元素,顺序查找最多执行N次就能知道查找结果。

排序是把一个无序的数据元素序列重新整理成按关键字递增(或递减)排列的过程。

算法的复杂度一般与算法所解决问题的规模有关。

在评价算法时,时间复杂度和空间复杂度较低的算法是较优的算法。

数据结构和算法的描述可以使用多种方式，包括自然语言、伪代码、流程图以及具体的编程语言。这些描述方式并不局限于面向对象的编程语言。

进行二分查找的表必须是顺序存储的有序表。

<audio controls>
  <source src="https://jiejian.sourceforge.io/NetDisk/img/6 数据结构 磨耳朵.mp3" type="audio/mpeg">
  您的浏览器不支持 audio 元素。
</audio>
