---
title: 03. 接口测试 进阶三讲
date: 2023-02-29 17:58:00
updated: 2023-02-29 17:58:00
categories: 测试
tags: 测试
---

## WebSocket接口：如何测试一个完全陌生的协议接口？

### 未知的新协议接口并不可怕

那在面对一个陌生的新协议时，测试工程师的首要任务是什么呢？在我看来，就是要测试接口的正确逻辑、错误逻辑是否满足最初的需求，因此，我们需要快速地掌握验证手段。

### 第一次接触 WebSocket 接口

由于技术栈问题，我没办法借助开发工程师的力量完成接口测试任务，因此我接下来想到的是，借助一些自己已经熟悉的工具来完成本次测试。我第一个想到的就是我们在之前课程中一起使用过的 Fiddler，因为在任何一个接口项目开始时，无论开发是不是给了我接口文档，我都会先用 Fiddler 访问看一下。

可以借助 Fiddler 分析 WebSocket 的接口，这也和我们一开始给 Fiddler 这款工具的定位一样，那就是通过它辅助分析我们的被测接口。

### 自己写 WebSocket 测试代码

我发现 Python 提供了 WebSocket 的协议库，因此我只要用它完成客户端的撰写，就可以进行接口测试了。这里，我写下了第一个 WebSocket 的调用代码（这里我们以 <http://www.websocket.org/demos/echo/> 为例)，如下面图中所示，我在代码里面写了详细的注释，你肯定能看懂每一句话的意思。

### 将 WebSocket 接口封装进你的框架

看见上面的代码，我们的第一反应应该是，这里有什么东西可以放到我们自己的 Common 类中呢？你可以按照“测试代码即框架”这一思路将这个 WebSocket 接口封装进你的框架。

### 总结

针对一个陌生协议的第一次接口测试，你要保持自己敏锐的测试嗅觉，依据自己的技术基础，尽快解决问题。总地来说，你可以通过三步快速完成测试任务：

1. 借力开发工程师。你首先该借力就是开发工程师，但你不要进入开发工程师给你的那种，从技术基础和理论开始学起，再逐步应用的学习脉络。你要一击致命，直接把他的客户端代码拿来，尽最大可能挪为己用，将其变成自己的接口测试代码。
2. 站在自己的技术栈之上，完成技术积累。如果开发工程师的代码并不能拿来使用，那么你就需要站在自己的技术栈上寻求解决方法，这其中既包含了你已经熟悉的测试工具、测试平台，也包含了自己的测试框架和编码基础。
3. 归入框架。无论你使用哪一种方法，在完成测试工作后，你还是要掌握对应的理论基础，同时想办法将这个一开始陌生的接口，通过自己熟悉的方式合并到你自己的框架中，不断扩充自己框架的测试能力，不断丰富你自己的测试手段。

## 测试数据：是不是可以把所有的参数都保存到Excel中？

### 测试数据的好处：打造自动化测试框架

你可以通过一种更好的方式，将数据存储到一种数据存储文件中，这样代码就可以自行查找对应的参数，然后调取测试框架执行测试流程，接着再通过自动比对返回预期，检验测试结果是否正确。

这样做有两个好处。

1. 无人值守，节省时间和精力。我们将所有的参数都存储到外部存储文件中，测试框架就可以自行选择第一个参数进行测试，在完成第一个测试之后，它也就可以自行选择下一个参数，整个执行过程是不需要人参与的。否则的话，我们每复制一组参数，就要执行一次脚本，然后再人工替换一次参数，再执行一次脚本，这个过程耗时费力，而且又是一个纯人工控制的没什么技术含量的活动。
2. 自动检测返回值，提高测试效率。如果你用上面的代码段完成接口测试，就要每执行一次，人工去观察一次，看接口的返回是不是和预期一致，人工来做这些事情，不只非常耗费时间，效率也很低下。但是通过代码完成一些关键匹配却很容易，这可以大大提高测试效率，快速完成交付。

### 如何选取测试数据

首先，你先要定义一种参数的存储格式。那么我想问你的是，要是让你选择把数据储存在一个文件中，你会选择什么格式的文件呢？

我相信你肯定和我的选择一样，用 Excel。因为目前来看，Excel 是在设计测试用例方面使用最多的一个工具，那么我们也就可以用 Excel 作为自己的参数存储文件。

但在动手之前，你也应该想到，你的参数文件类型不会是一成不变的 Excel，未来你也有可能使用其他格式的参数文件，因此在一开始你还要考虑到参数类的扩展性，这样你就不用每多了一种参数文件存储格式，就写一个参数类，来完成参数的选取和调用了。

### 总结

今天我们接口测试数据准备的内容就到这里了，在接口测试的工作中，作为“巧妇”的测试工程师，还是需要参数这个“米”来下锅的，虽然我们之前课程中的代码涉及到参数的处理，但是都很简单粗暴，一点也不适合自动化的处理方式，因此今天，我带你完成了参数类的封装。

有的时候，我们也把参数类叫做参数池，这也就是说参数是存放在一个池子中，那我们准备好的池子就是 Excel。我相信未来你也会不断扩展自己参数池的种类，这有可能是由于测试接口的特殊需求，也有可能是由于团队技术栈的要求。因此，我们封装参数池是通过简单工厂设计模式来实现的，如果你的代码基础并不好，那么你可以不用搞清楚简单工厂设计模式是什么，只需要知道如何模拟上述代码，再进行扩展就可以了。

一个好用的测试框架既要有很好的可用性，也要有很好的扩展性设计，这样我们的私有接口测试武器仓库就会变成可以不断扩展的、保持统一使用方法的武器仓库，这样才能让你或者你的团队在面对各种各样的测试任务时，既可以快速适应不同接口测试的需求，又不需要增加学习的成本。

## 微服务接口：怎么用 Mock 解决混乱的调用关系？

情况描述: 微服务下混乱的调用关系

### Mock 框架的抉择：用什么实现服务 B 的替身

我当时想到的就是使用 Mock 服务。其实 Mock 服务是一个错误的说法，关于这一点我推荐你看一下 Martin Flower 的这篇叫做TestDouble的文章，一般我们将 TestDouble 服务叫做测试替身，但是如今的国内业界里，绝大部分人已经习惯了叫 Mock 服务，因此在这里我们也还是叫 Mock 服务。

那么，到底应该怎么选择 Mock 服务框架呢？
如果你的团队技术基础很好，开发能力很强，那么我建议你用对应语言的 Mock 框架，例如 Java 语言的 **Mockito** 框架和 Python 语言的 **mock** 框架。

如果你的团队技术基础相对比较薄弱，那么我推荐你看看moco，这个框架在开发 Mock 服务的时候，提供了一种不需要任何编程语言的方式，你可以通过撰写它约束的 Json 建立服务，并通过命令启动对应的服务，这就可以快速开发和启动运行你需要的 Mock 服务。

### 我的 Mock 服务设计经验

首先，简单是第一要素。无论原服务 B 处理了多么复杂的业务流程，你在设计服务 B 的 Mock 服务时，只要关心服务 B 可以处理几种类型的参数组合，对应的服务都会返回什么样的参数就可以了。这样你就能快速抓住 Mock 服务 B 的设计核心，也能快速完成 Mock 服务 B 的开发。

其次，处理速度比完美的 Mock 服务更重要。一个 Mock 服务要能按照原服务正确又快速地返回参数，你不需要把大量的时间都浪费在 Mock 服务的调用上，它只是用来辅助你完成接口测试的一个手段。你需要让它像打在墙上的乒乓球一样，一触到墙面马上就反弹回来；而不能把球打出后，需要去喝个茶或者坐下休息一会，才能收到反弹回来的球。如果你的 Mock 服务很耗时，你在只有一个两个服务时，可能影响还不是很明显，但如果你同时有多个 Mock 服务，或者需要用 Mock 服务完成性能测试的时候，这就会变成一个很严重的问题，后续会引发强烈的“蝴蝶效应”，使得整个被测接口的响应速度越来越慢。因此你要建立一套快速的 Mock 服务，尽最大可能不让 Mock 服务占据系统的调用时间。

最后，你的 Mock 服务要能轻量化启动，并且容易销毁。你要时刻注意，Mock 服务只是一个辅助服务，因此，任何一个团队都不希望启动一个 Mock 服务需要等待 5 分钟，或者需要 100M 的内存。它要能快速启动、容易修改并且方便迁移。既然 Mock 服务的定位是轻量化的辅助服务，那么它也要容易销毁，以便你在完成测试后，可以快速且便捷地释放它所占据的资源。

### 总结

微服务现在已经铺天盖地而来，尤其在中台化战略的推动下，业务中台服务的依赖关系会越来越复杂，并且随着团队内微服务数量越来越多，每个测试团队面临的被测系统都会是一团乱麻，很容易找不到头绪。

为了解决由于微服务间相互依赖而导致的混乱的系统调用关系，我建议你尽快掌握一个 Mock 服务框架，这样可以让你在混乱中理清思路，快速进行接口测试，交付高质量的项目。

最后我要提醒你的是，选择 Mock 的技术栈与选择测试框架的技术栈还是有些区别的，在选择 Mock 技术栈时，你重点要考虑的是学习成本，把学习成本降到最低，才是选择 Mock 框架的首要关注点。而且你不只要关注自己的学习成本，也要关注你所在团队的学习成本，因为现在每个项目都有可能需要 Mock 服务，这个时候，就要求每一个项目的测试工程师都具备自己独立建设 Mock 服务的能力，在 Mock 服务的技术选型上，还是要以团队整体的技术栈为基础，以自己的技术为参考进行选型。

## 加餐

那么如何使自己不断成长为高级测试工程师呢？
就接口测试来说，学习路线就如同我在专栏中讲解的一样，从整理输入到使用工具，再到封装框架来完成测试任务，这其实也是一个技术的实践路线。如果你不知道如何将这些内容和工作结合到一起，不妨试试我在一开始说过的 Postman 这类小工具，用它敲开你的接口测试任务大门，随着工作的不断深入，后续你在写测试脚本和封装框架也就慢慢水到渠成了。所谓的高级测试工程师，也就是这样一步步修炼出来的。

陈磊老师建议你可以通过三步来规划你的学习：

1. 从实际动手开始学习测试技术。你最好还是从一个实际例子出发开始学习，这就和大部分编程语言都从 Hello World 开始一样。直击问题，这样才更能激发你的学习兴趣。
2. 不断遇见问题，不断解决问题。你在实际工作中，肯定会遇见很多问题，你一定要一个一个去解决，并不断地从问题中总结可复用的经验，这样就会形成一套你自己独特的学习思路，以及更适合你自己的技术学习方法，更重要的是，这样学习更不容易遗忘。
3. 掌握理论知识。我之所以将理论知识的学习放到最后，是因为当你知道如何用一个测试技术解决问题的时候，再去学习理论，就不会出现由于理论枯燥、记不住而放弃学习这样的情况了。同时，实践后再学习理论，每看到一个知识点你就会有“原来是这样实现的啊”这种感觉，你就很容易理解并记住它。
