---
title: 玩转-路由器
date: 2020-03-19 23:01:59
updated: 2022-06-20 19:50:41
categories:
  - 收藏
  - 我的硬件
---

其实对路由器基本保证手机平板设备能上网快即可。

## 路由器推荐

正常品牌的都可以啦, 什么水星, TP-link, D-link
一些互联网品牌: 小米, 360 路由器
一些看上去比较专业的路由: 华硕, 华为, 极路由
企业级路由: **蒲公英路由器** (其实目前价格还算便宜, 200 元内能接受)

## 购买出发点

图便宜就是哪个便宜买哪个，只要是品牌路由。
有安全需求可以考虑 360 路由, 毕竟先入为主。
玩游戏可以选华硕, 可 mesh 组网，但价格贵。
企业搭建私有网络，推荐 oray 蒲公英。
然后小米路由体验还行, 华为也不错。
TP-Link 终于支持盲插网口了。

如果还是纠结, 想想路由器厂商提供的一些差异化点是否适合自己或者以后会用到, 离线下载，端口转发, 流媒体服务, 下载加速, 游戏加速, 手机端控制, 安全防护。

## 对防蹭网的一些思考

有效手段: 隐藏 SSID 这个有点狠。

比较恶心的是根据 mac 地址限制网速，让蹭网者享受 2G 时代冲浪乐趣

有条件的, 在不影响体验的情况下共享 wifi 是不错的, 特别是打工人回老家上网不太方便的朋友, 可以适当收点费用, 小米路由器平台有的也提供此种功能。很暖心。

作为宽带的使用者自己若带宽允许, 释放一些限制带宽未尝不可. 作为蹭网者, 如果不加控制下载大文件就太过分了。所以限制网速不失为较为折中的一种策略。

**这里我着重记录对蒲公英路由的操作**
输入地址 oraybox.com 一般为打开路由器管理页面。

## 配置安全 DNS【重要】

为什么需要更换公共 DNS 服务器？

DNS 服务器一般是由互联网服务提供商 (ISP) 出资建立的，比如电信/移动宽带，它们在全国各地建立了多组 DNS 服务器，上网拨号时会按地区自动为你们分配，一般大家不必理会也能正常上网。但问题在于，部分地区所提供的 DNS 经常宕机、人满为患没有及时扩容、上网高峰时解析缓慢，甚至有些地方的机房人员滥用职权谋取私利，利用 DNS 劫持网站，偷偷插广告/诱导/嗅探帐号密码等，都会对用户的网速和上网体验和帐号安全造成影响。

更换 dns 还可能解决某些情况下 App store 下载 App 失败 使用已购项目页面再试一次。

我一般会选择

360 安全 dns -电信、移动、铁通：101.226.4.6  联通用户请单独选择 123.125.81.6
+
114 防钓鱼版 114.114.114.119

dot 选择
360 dot.360.cn
阿里 dns.alidns.com
OneDNS dot-pure.onedns.net
DNSPod dot.pub

如果支持安全 dns 则可以简单设置为 dot.360.cn

手机则 360 安全浏览器
电脑则 360 极速浏览器

软件支持：AdguardTeam/AdGuardHome: Network-wide ads & trackers blocking DNS server
https://github.com/AdguardTeam/AdGuardHome

https://github.com/mokeyish/smartdns-rs

## 桥接还是中继

百度说是桥接好，前提是会关闭该路由器的 dns 配置。所以这里需要手动设置 IP。

## 记录

腾达无线路由器后台管理地址 192.168.0.1

## 后记

互联网作为除了空气, 水之外的可认为是现代人的必须品, 确保偏远农村也能接触到很有必要。网络在线教育是值得推广的。有了技术, 还需要相关人员去推动，我愿意作为一个推广者去传播一些经验。
