---
title: 配件选购-充电器和数据线
date: 2024-10-29 10:28:17
updated: 2024-10-30 10:47:10
categories: [收藏, 我的硬件]
---

## 前言

数据线和充电头必须匹配，最好用原装

## 充电头

一般而言，认证标识越多，充电器可靠性越高，但这只是一方面，更重要的一方面是参数，也就是充电器的输出电压和电流。

### 参数认证

3C认证，全称叫做中国强制性产品认证。它是国家为保护消费者人身安全和国家安全、加强产品质量管理、依照法律法规实施的一种产品合格评定制度。除充电器外，家电、数码电器、音频设备等产品都需要具备该认证。

充电器上印有形若“回”字的图标，即表明该充电器具有基本绝缘和附加绝缘两种绝缘方式。“回”型标志是二类电器双重绝缘标示，当其中一种绝缘保护失效时，另一种就能及时补上，安全性大大提升。
双重绝缘的主要特点是不需要接地保护，因此不受使用地点有无接地设施的限制。如果是一类电器，在没有其他安全保护措施的前提下，使用者必须佩戴绝缘手套，穿上绝缘鞋站在绝缘垫上才能操作，两者明显不同。

充电器上印着一个循环圈，并且圈内带一个数字的图标，代表的意思是充电器可以循环使用的年限。如果圈内是10就代表可以循环使用10年，15就代表可以循环使用15年。在这期间充电器中带有的某些有害物都不会轻易泄露，可以有效保护人体安全和生态环境不被破坏。

充电器上的“小房子”图标实际的意思是“仅限室内使用”，如果是在室外使用则有可能会发生危险。这主要是考虑到室外环境多变，下雨、潮湿环境下使用充电器容易引发短路等现象，所以就限制在室内使用。除充电器外，普通插座、排插一般也有这个标志。

<!-- more -->

海拔高度限制标识，印有该标识的产品只能在海拔 2000m 以下地区安全使用。一般情况下，海拔越高，气压就越低，空气会更加稀薄，这时介电强度也会变得更加的低，充电器元件之间的爬电距离与空间距离就会增大。
这时充电器绝缘性会下降，散热变差，风险系数随即变高，所以建议充电器最好就是在限定的海拔高度内使用。

“仅限非热带地区使用”，对于某些仅适用于非热带气候条件下才能安全使用的设备都会在其表面印刷该图标。一般建议

圆圈带闪电上标3表示支持高通 QC3.0 快充协议，若上标 4 就表示 QC4.0；

圆圈内带字母 V 表示 5 级能效，VI则表示 6 级能效，电源转化率更高。我们优先选择6级能效的充电设备

### 额定电流电压

手机充电器的输出电压乘以输出电流就得到它的输出功率，而功率越大，手机充电就越快。例如 5V=2A、9V=2A、10V=4A，表示充电器可实现 5×2=10W、9×2=18W、10×4=40W三种输出功率，其中最大支持 40W。而想要达到40W 的充电功率，对充电线也有要求，那就是充电线得支持 4A 的电流才行。

另外手机充电器的快充是提高输出电压，降低输出电流，由于电流较低，所以兼容性强，对数据线没有过高的要求，成本较低。但容易导致手机发热，影响电池寿命。
而闪充是降低输出电压，提高输出电流，热量主要集中在充电头上，安全性更高，但电流较大，需要特制的充电头与数据线，成本更高。
其实，快充和闪充并没有分明的界线，只不过是两者偏重不一样。但总的来说，闪充技术充电更快，快充技术兼容性更强。

## 数据线

注意承受 安培 的电流范围。市面上通常普通的 3a 和 6a 两种。

首推绿联，其次罗马仕也不错。

抢购的一拖三充电线容易发热，啥玩意，可能太廉价了
