---
title: 20. Java 使用反射（Reflection)-和内省技术
date:
updated: 2022-09-01 18:13:00
categories:
  - 语言-Java
  - 高级
tags:
- Java
---

反射（Reflection）是程序的自我分析能力，通过反射可以确定类有哪些方法、有哪些构造方法以及有哪些成员变量。Java 语言提供了反射机制，通过反射机制能够动态读取一个类的信息；能够在运行时动态加载类，而不是在编译期。反射可以应用于框架开发，它能够从配置文件中读取配置信息动态加载类、创建对象，以及调用方法和成员变量。

## Java 反射机制 API

Java 反射机制 API 主要是 `java.lang.Class` 类和 `java.lang.reflect` 包。

### java.lang.Class 类

java.lang.Class 类是实现反射的关键所在，Class 类的一个实例表示 Java 的一种数据类型，包括类、接口、枚举、注解（Annotation）、数组、基本数据类型和 void，void 是“无类型”，主要用于方法返回值类型声明，表示不需要返回值。Class 没有公有的构造方法，Class 实例是**由 JVM 在类加载时自动创建的**。

方法1：调用 Object 类的 getClass()方法。
方法2：使用 Class 类的 forName()方法。
方法3：如果 T 是一个 Java 类型，那么 T.class 就代表了与该类型匹配的 Class 对象。

```java
public static void main( String[] args ) throws ClassNotFoundException {
    // 1.通过类型class静态变量
    Class clazz;
    clazz = int.class;
    print(clazz);

    String[] array = new String[1];
    // 2.通过对象的getClass()方法
    clazz = array.getClass();
    print(clazz);

    clazz = Class.forName("java.lang.Override");
    print(clazz);
}

private static void print(Class clazz) {
    System.out.println("ClassName = " + clazz.getName());
    System.out.println("isAnnotation = " + clazz.isAnnotation());
    System.out.println("isArray = " + clazz.isArray());
    System.out.println("isPrimitive = " + clazz.isPrimitive());
    System.out.println("isEnum = " + clazz.isEnum());
    System.out.println("isInterface = " + clazz.isInterface());
    System.out.println("---------------------");
}
```

每一种类型包括类和接口等，都有一个 class 静态变量可以获得 Class 实例。另外，每一个对象都有 getClass() 方法可以获得 Class 实例，该方法是由 Object 类提供的实例方法。

是否为接口: `isInterface()`
是否为数组对象: `isArray()`
是否是基本类型: `isPrimitive()`
获得父类: `class: getSuperclass()`

<!-- more -->

### java.lang.reflect 包

java.lang.reflect 包提供了反射中用到类，主要的类说明如下：

* Constructor 类：提供类的构造方法信息。
* Field类：提供类或接口中成员变量信息。
* Method 类：提供类或接口成员方法信息。
* Array 类：提供了动态创建和访问 Java 数组的方法。
* Modifier 类：提供类和成员访问修饰符信息。

示例代码如下：

```java
public static void main(String[] args) {
    try {
        // 动态加载xx类的运行时对象
        Class c = Class.forName("java.lang.String");
        // 获取成员方法集合
        Method[] methods = c.getDeclaredMethods();
        // 遍历成员方法集合
        for (Method method : methods) {
            // 打印权限修饰符，如public、protected、private
            System.out.print(Modifier.toString(method.getModifiers()));
            // 打印返回值类型名称
            System.out.print(" " + method.getReturnType().getName() + " ");
            // 打印方法名称
            System.out.println(method.getName() + "();");
        }
    } catch (ClassNotFoundException e) {
        System.out.println("找不到指定类");
    }
}
```

* 通过 Class 的静态方法 forName(String)创建某个类的运行时对象，其中的参数是类全名字符串，如果在类路径中找不到这个类则抛出 ClassNotFoundException 异常。
* 通过 Class 的实例方法 getDeclaredMethods()返回某个类的成员方法对象数组。
* method.getModifiers()方法返回访问权限修饰符常量代码，是int类型，例如 1 代表 public，这些数字代表的含义可以通过Modifier.toString(int)方法转换为字符串。
* 通过 Method 的 getReturnType()方法获得方法返回值类型，然后再调用 getName()方法返回该类型的名称。
* method.getName()返回方法名称。

## 创建对象

反射机制提供了另外一种创建对象方法，Class 类提供了一个实例方法 newInstance()，通过该方法可以创建对象。

下面两条语句实现了创建字符串 String 对象。

```java
Class clz = Class.forName("java.lang.String");
String str = (String) clz.newInstance();
```

这两条语句相当于 `String str = new String();` 语句。另外，需要注意 newInstance() 方法可以会抛出

* InstantiationException 表示不能实例化异常
* IllegalAccessException 是不能访问构造方法异常。

### 调用构造方法

调用方法 newInstance() 创建对象，这个过程中需要调用构造方法，上面的代码只是调用了 String 的默认构造方法。如果想要调用非默认构造方法，需要使用 Constructor 对象，它对应着一个构造方法，获得 Constructor 对象需要使用Class 类的如下方法：

* Constructor[] getConstructors()：返回所有**公有**构造方法 Constructor 对象数组。
* Constructor[] getDeclaredConstructors()：返回**所有**构造方法 Constructor 对象数组。
* Constructor getConstructor(Class... parameterTypes)：根据参数列表返回一个**公有**Constructor对象。参数 parameterTypes 是 Class数组，指定构造方法的参数列表。
* Constructor getDeclaredConstructor(Class... parameterTypes)：根据参数列表返回一个Constructor对象。参数 parameterTypes 同上。

```java
private static void printConstructor() throws Exception {
        Class clazz = String.class;
        System.out.println(clazz.newInstance());

        Class<?> [] parameterTypes = {String.class};
        final Constructor constructor = clazz.getConstructor(parameterTypes);
        Object[] initArgs = {"666"};
        String str = (String) constructor.newInstance(initArgs);
        System.out.println(str);
    }
```

> Java 反射机制能够在运行时动态加载类，而**不是在编译期**。在一些框架开发中经常将要实例化的类名保存到配置文件中，在运行时从配置文件中读取类名字符串，然后动态创建对象，建立依赖关系。采用 new 创建对象依赖关系是在编译期建立的，反射机制能够将依赖关系推迟到运行时建立，这种依赖关系动态注入进来称为依赖注入。

## 调用方法

通过反射机制还可以调用方法，这与调用构造方法类似。调用方法需要使用 Method 对象，它对应着一个方法，获得 Method 对象需要使用 Class 类的如下方法：

* Method[] getMethods()：返回所有公有方法 Method 对象数组。
* Method[] getDeclaredMethods()：返回所有方法 Method 对象数组。
* Method getMethod(String name, Class... parameterTypes)：通过方法名和参数类型返回公有方法 Method 对象。参数parameterTypes是Class数组，指定方法的参数列表。
* Method getDeclaredMethod(String name, Class... parameterTypes)：通过方法名和参数类型返回方法 Method 对象。参数 parameterTypes 同上。

```java
private static void testMethods() throws Exception {
    // 正常实现
    final LocalDate now = LocalDate.now();
    System.out.println(now);

    final LocalDate date = LocalDate.of(2020, 1, 2);
    System.out.println(date);

    System.out.println(date.getYear());

    // 使用 method 方式
    final Class<LocalDate> clazz = LocalDate.class;
    // 调用静态方法
    Object obj = clazz.getMethod("now").invoke(null);
    LocalDate localDate  = (LocalDate) obj;
    System.out.println(obj);
    // 调用静态方法的有参方法
    Class<?> [] parameterTypes = {int.class, int.class, int.class};
    Object[] args = {2002, 1, 2};
    obj = clazz.getMethod("of", parameterTypes).invoke(null, args);
    System.out.println(obj);
    // 调用实例的无参方法
    obj = clazz.getMethod("getYear").invoke(localDate);
    System.out.println(obj);
}
```

## 调用成员变量

通过反射机制还可以调用成员变量，调用方法需要使用 Field 对象，它对应着一个方法，获得 Field 对象需要使用 Class 类的如下方法：

* Field[] getFields()：返回所有公有成员变量 Field 对象数组。
* Field[] getDeclaredFields()：返回所有成员变量 Field 对象数组。
* Field getField(String name)：通过指定公共成员变量名返回 Field 对象。
* Field getDeclaredField(String name)：通过指定成员变量名返回 Field 对象。

```java
private static void testFiled() throws Exception {
    // 已知 Exception 有一个成员变量 private String detailMessage;
    Throwable exception = new Throwable("hello");
    System.out.println(exception.getMessage());

    final Class<? extends Throwable> aClass = exception.getClass();
    // 获取非静态方法的字段
    final Field detailMessageField = aClass.getDeclaredField("detailMessage");
    detailMessageField.setAccessible(true);
    // 非静态的 get
    final Object obj = detailMessageField.get(exception);
    System.out.println(obj);
    // 非静态的 set
    detailMessageField.set(exception, "new value");
    System.out.println(exception.getMessage());

    // 获取静态字段的值
    // private static final long serialVersionUID = -3042686055658047285L;
    final Field serialVersionUIDField = aClass.getDeclaredField("serialVersionUID");
    serialVersionUIDField.setAccessible(true);
    System.out.println(serialVersionUIDField.get(null));
}
```

输出

```text
hello
hello
new value
-3042686055658047285
```

设置成员变量 accessible 标志为 true，accessible 是可访问性标志，值为 true 则指示反射的对象在使用时应该取消Java语言访问检查。值为 false 则指示反射的对象应该实施 Java 语言访问检查。不仅是成员变量，方法和构造方法也可以通过 setAccessible(true) 设置，实现对**私有方法和构造方法的访问**。

### 拓展

1.Type[] java.lang.Class.getGenericInterfaces()
2.Class<?>[] java.lang.Class.getInterfaces()

* 获取类的接口实现信息
1.返回实现接口信息的Type数组，包含泛型信息
2.返回实现接口信息的Class数组，不包含泛型信息

细看一下，就会发现其中端倪，当你的实现接口中不包含泛型时，同样调用1方法，其返回的接口信息必然不带泛型信息的，也就是 1 中包含 2。

**如何拿到接口中定义的泛型 Person?**

```java
  public static void main(String[] args) {
    Class clz = new MyInterface<Person>() {
      @Override
      public Person get() {
        return null;
      }
    }.getClass();
    // 如何拿到接口中定义的泛型Person
    System.out.println(((ParameterizedType) clz.getGenericInterfaces()[0]).getActualTypeArguments()[0]);

    clz = new MyAbstractClass<Person>() {
      @Override
      public Person get() {
        return null;
      }
    }.getClass();
    // 如何拿到抽象类中定义的泛型Person
    System.out.println(((ParameterizedType) clz.getGenericSuperclass()).getActualTypeArguments()[0]);


  }

  static interface MyInterface<T> {
    T get();
  }

  static abstract class MyAbstractClass<T> {
    abstract T get();
  }
```

## 内省技术

PropertyDescriptor 类表示 JavaBean 类通过存储器导出一个属性。主要方法：

1、getPropertyType()，获得属性的 Class 对象。
2、getReadMethod()，获得用于读取属性值的方法；getWriteMethod()，获得用于写入属性值的方法。
3、hashCode()，获取对象的哈希值。
4、setReadMethod(Method readMethod)，设置用于读取属性值的方法；setWriteMethod(Method writeMethod)，设置用于写入属性值的方法；
将 JavaBean 中的属性封装起来进行操作。在程序把一个类当做 JavaBean 来看，就是调用 Introspector.getBeanInfo()方法，得到的 BeanInfo 对象封装了把这个类当做JavaBean看的结果信息，即属性的信息。需要导包 java.beans.*。

```java
private static void testPropertyDescriptor() throws Exception {
    // 使用内省
    final Class<App> appClass = App.class;
    App app = appClass.newInstance();
    PropertyDescriptor propertyDescriptor = new PropertyDescriptor("sss", appClass);
    Method writeMethod = propertyDescriptor.getWriteMethod();
    writeMethod.invoke(app, "11111");
    System.out.println(propertyDescriptor.getReadMethod().invoke(app));

    BeanInfo beanInfo = Introspector.getBeanInfo(appClass);
    PropertyDescriptor[] pds = beanInfo.getPropertyDescriptors();
    for (PropertyDescriptor pd : pds) {
        System.out.println(pd);
    }
}
```

## 遇到过的问题

### NoSuchFieldException异常原因

①没有对应字段；
②属性为私有时获取Field用的方法不是getDeclaredField。

### class package.XXX cannot access a member of class YYY with modifiers ""

或者错误日志 class package.XXX cannot access a member of class YYY with modifiers "private"

在 method.invoke 方法或者 field.get 方法前加上 clazz.setAccessible(true);

### Field.getGenericType()/getType()方法的功能及区别说明

Field.getGenericType()/getType()方法的功能:

* getType():返回属性声明时类型对象(返回 class 对象)
* getGenericType():返回属性声的 Type 类型

getType() 和 getGenericType()的不同之处:

1. 两者返回类型不同, 一个是 Class 对象一个是 Type 接口
2. 当属性是一个泛型, 从 getType()只能得到这个属性的接口类型
   从 getGenericType()还能得到这个泛型的参数类型。
3. getGenericType()
   当前属性有签名属性类型就返回，否则就返回 Field.getType()

Type 是 Java 编程语言中所有类型的通用超级接口。这些类型包括原始类型、参数化类型、数组类型、类型变量和基元类型。
