---
title: 玩转-路由器
date: 2020-03-19 23:01:59
updated: 2025-04-28 19:00:00
categories:
  - 收藏
  - 我的硬件
---

## 购买出发点

市面上路由器都不差，哪个便宜和稍微带点品牌就可（TP-link、D-link、水星等）。

360 路由 主打安全，可能不仅仅可以设置安全 DNS。

高端：华硕, 可 mesh 组网，但价格贵

oray 蒲公英 支持异地组网

互联网品牌 小米（可玩性和性价比比较均衡）、华为

仔细评估自己想要啥，比如离线下载，端口转发, 流媒体服务, 下载加速, 游戏加速, 手机端控制, 安全防护等服务。
如果还是纠结, 那就选便宜些的。

<!-- more -->

## 对防蹭网的一些思考

有效手段: 隐藏 SSID 这招有点狠

恶心手段：根据 mac 地址限制网速，让蹭网者享受 2G 时代的上网乐趣

有条件的, 在不影响体验的情况下共享 wifi 是不错的, 方便打工人, 可以适当收费, 小米路由器平台有的也提供此种功能。很暖心。

作为宽带的使用者若带宽够用, 释放一些限制带宽未尝不可。作为蹭网者, 如果不加控制下载大文件就太过分了。所以限制网速不失为较为折中的一种策略。

## 配置安全 DNS【重要】

**为什么需要更换公共 DNS 服务器？**

DNS 服务器一般是由互联网服务提供商 (ISP) 出资建立的，比如电信/移动宽带，它们在全国各地建立了多组 DNS 服务器，上网拨号时会按地区自动为你们分配，一般大家不必理会也能正常上网。但问题在于，部分地区所提供的 DNS 经常宕机、人满为患没有及时扩容、上网高峰时解析缓慢，甚至有些地方的机房人员滥用职权谋取私利，利用 DNS 劫持网站，偷偷插广告/诱导/嗅探帐号密码等，都会对用户的网速和上网体验和帐号安全造成影响。

更换 dns 还可能解决某些情况下 App store 下载 App 失败 使用已购项目页面再试一次。

**为什么需要使用安全 DNS？**

为了防止财产损失，特别是对小白用户的防护。

### 传统 IPv4 方式

* OneDNS 家庭版 首选：117.50.60.30 备用：52.80.60.30
* 360 安全 dns -电信、移动、铁通：101.226.4.6  联通用户请单独选择 123.125.81.6
* 114 拦截 钓鱼病毒木马网站  增强网银、证券、购物、游戏、隐私信息安全 114.114.114.119 和 114.114.115.119

### dot 方式

安全 DNS【推荐】

* 360 安全 DNS dot.360.cn
* OneDNS 拦截版 dot.onedns.net

普通 DNS

* 阿里 dns.alidns.com
* DNSPod dot.pub

### doh 方式

360 安全 dns https://doh.360.cn
OneDNS 拦截版 doh.onedns.net/dns-query

### 软件支持

手机可以直接选择 360 安全浏览器，电脑也可以选择 360 极速浏览器。安卓手机单独设置 DNS 一般可填写 dot 地址，苹果可选描述文件或者 ipv4 方式。

谷歌 火狐可以自行配置 dns 地址。一般要填写 doh 地址。

路由器则一般需要填写 ipv4 形式的地址。

服务软件：

* [AdguardTeam/AdGuardHome](https://github.com/AdguardTeam/AdGuardHome): Network-wide ads & trackers blocking DNS server
* [smartdns-rs](https://github.com/mokeyish/smartdns-rs)

## 问题

### 选择桥接还是中继

听说桥接效率高、中继设置简单

### 路由器拨号 691

这是与宽带连接相关的问题。某些路由器会提示 691 错误，某些路由器例如 tplink 会提示已断开（网络异常），某些路由器会提示宽带运营商未响应。

691 主要原因是远程连接被拒绝，账户状态异常等原因引起：

* ‌用户名或密码错误‌：使用正确用户名和密码登录
* 账户欠费‌：如果宽带账户欠费，账户会被暂停服务，导致无法连接。检查账户是否欠费，并及时缴费‌
* ‌硬件问题‌：如果电脑上安装了两块网卡并且都启用，可能会导致 MAC 地址绑定错误，从而引发 691 错误。可以尝试禁用其中一块网卡‌
* ‌账户被他人盗用‌：如果宽带账号未绑定，可能会被他人盗用，导致无法连接‌。如果是更换路由器导致拨号失败，可以尝试**克隆原路由器的 mac 地址**尝试重新拨号。
* ‌数据绑定错误‌：宽带账号与物理端口绑定，如果在一个端口上使用另一个端口的账号，也会导致691错误‌

## 记录

### 蒲公英路由器开启 smb

主机名或者 IP 一栏填写 ORAYBOX

端口 445

### 常用路由主机名

* 斐讯 p.to
* 小米 miwifi.com 或 192.168.31.1
* TPLink tplogin.cn 或 192.168.1.1
* 蒲公英路由器 oraybox.com 或 10.168.1.1
* 腾达 192.168.0.1

## 后记

互联网作为除了空气, 水之外的可认为是现代人的必须品, 确保偏远农村也能接触到也很有必要。网络在线教育是值得推广的。有了技术, 还需要相关人员去推动，去传播一些经验。
