---
title: 配件选购-打印机和纸张
date: 2024-12-18 10:49:06
updated: 2026-02-14 20:16:35
categories: [收藏, 我的硬件]
---

## 打印机选购

搜索并购买学生党的打印机

## 要点

### 打印纸的 70g 和 80g 之间的主要区别

1. **纸张厚度和硬度**：70g 的纸张相对较轻，质感较薄，而 80g 的纸张质感更厚实，整体优于 70g 的纸张。70g纸张的厚度大约在 0.08 到 0.09 毫米之间，而 80g 纸张的厚度大约在 0.1 毫米左右。
2. **成本考量**：通常情况下，80g 的打印纸价格相对较高，因为其更高的质量和耐用性。
3. **耐用性和适用性**：由于 80g 打印纸的纤维密度更高，它不易变形，因此拥有更长的使用寿命。这种类型的纸张适合需要长时间保持清晰的字迹的应用场景。
4. **打印效果**：80g 的打印纸由于更厚实，不会出现透字问题，也适合在潮湿环境中使用，而 70g 的纸张则更适合单面使用，例如复印。
5. **使用情况**：70g 纸张为常用打印纸或复印纸，而 80g 纸张相对用量较小，为比较高档的打印品，常用于标书等单本打印制作。
6. **内外使用方向**：对于日常办公和家庭使用，70g 纸张通常已足够。但是，如果是对外使用的文件，如投标书、建筑图纸等，为了显得更加专业和美观，通常会选择使用 80g 纸张。
7. **纸张材质**：80g 的纸张相对更厚一些，因此具有更好的韧性和耐用性。在高速打印机或复印机中，80g 的打印纸能够更好地承受打印或复印时带来的摩擦力和热量，避免纸张损坏或卡纸。

<!-- more -->

总结来说，70g 和 80g 打印纸的主要区别在于纸张的重量、厚度、耐用性、打印效果以及价格。选择哪种纸张，需要根据您的实际需求和预算来决定。

### 普通打印纸和护眼纸之间存在几个主要区别

1. **材质和涂层**：护眼纸通常采用高档的天然纤维或滤纸制作，并且表面可能有特殊涂层，这些涂层可以过滤掉紫外线和蓝光，减少对眼睛的伤害。相比之下，普通 A4 打印纸可能来源于多种原材料，并且没有特殊的涂层。
2. **颜色和光线反射**：护眼纸的颜色通常偏淡黄色，这种设计可以降低蓝光的反射强度，减少眼睛疲劳。而普通A4打印纸通常是白色，反射所有颜色的光，可能会加重眼睛的疲劳感。
3. **用途和护眼效果**：护眼纸的主要目的是保护眼睛，减轻眼疲劳等问题。普通 A4 打印纸则主要用于日常书写、打印和包装等，长时间阅读可能会对视力产生影响。
4. **手感和质地**：护眼纸的手感会更加柔软，质地更精致。而普通 A4 打印纸则可能略显粗糙一些。
5. **不透明度和打印效果**：护眼纸在不透明度上通常没有普通 A4 纸那么好，因此更适合单面打印。在打印效果上，护眼纸能够更好地反射光线，使得纸张上的文字在阳光下更加清晰可见。
6. **价格**：护眼纸的价格普遍高于普通打印纸，但考虑到其对眼睛健康的保护作用，这个投资是具有长远价值的。

综上所述，护眼纸在材质、颜色、用途、手感、不透明度和打印效果等方面与普通A4打印纸有所不同，更多地考虑了减轻眼部疲劳和保护视力的因素。

## 单位用 佳能 iC MF3010 说明

佳能iC MF3010是佳能公司于2011年10月推出的黑白激光多功能一体机，主要面向中小型企业和SOHO办公用户，具备打印、复印、扫描三项核心功能。该机标配64MB内存，A4黑白文档打印速度为18页/分钟，首页输出时间为12秒，从休眠状态到打印就绪状态的唤醒时间为10秒，支持USB2.0接口并兼容Windows和Mac操作系统。

国产 linux 系统现已支持。驱动请去[官网](https://www.canon.com.cn/supports/download/sims/search/index) 搜索 `iC MF3010` 并下载、安装驱动。

### 【教程】Windows通过 smb 或者 LPD协议/服务 共享打印机给银河麒麟

一般来说，Windows 操作系统终端都是通过Samba/SMB协议共享打印机给银河麒麟操作系统终端。

#### 使用 smb 协议

使用 `\\10.128.xx.xx` 这种方式登录目标能连接上打印机的电脑。然后会自动添加该设备。

如果要共享打印机给银河麒麟，则需要需要手动配置 smb。且要求对方用户必须有密码。且最好打印机的名称不含空格，否则可以使用命令添加打印机。

```sh
# 先删除旧的
sudo lpadmin -x MF3010

# 重新添加（共享名带空格，用引号或转义）
sudo lpadmin -p MF3010 -E -v "smb://Administrator:1@10.128.152.236/Canon%20MF3010" -m Canon/CNRCUPSMF3010ZK.ppd
```

#### 使用 LPD 协议

但通过Samba/SMB共享打印机的操作和配置相对复杂，在Windows终端以及银河麒麟操作系统终端都要做很多配置；当共享失败造成无法打印，排查问题也相对比较困难，因此当通过 Samba/SMB 共享打印机或者压根不希望采用这个方案时，可以通过Windows操作系统中已集成的 LPD 协议/服务来共享打印机。

Windows 操作系统终端开启 LPD 服务
以 Windows 10 为例，从控制面板->程序和功能->启用或关闭 Windows 功能，打印和文件服务菜单，勾选 LPD 打印服务等选项，并确定。
注意：共享名不要带空格

银河系统添加LPD/LPR打印机，主机填写Windows系统终端IP，队列填写Windows系统终端中，打印机的共享名

之后会提示选择驱动，此时，选择打印机对应的驱动程序

打印机添加完成后，可以在银河麒麟桌面操作系统终端处打印测试页验证打印结果。

推荐：用 LPD（避开 SMB 空格问题）

```sh
sudo lpadmin -p MF3010 -E -v "lpd://10.128.152.236/MF3010" -m Canon/CNRCUPSMF3010ZK.ppd
```
