---
title: 08. git submodule 子模块
date: 2020-03-06 21:27:05
categories:
  - 版本管理
  - Git
tags:
- git
---

Git Submodule 允许一个 git 仓库，作为另一个 git 仓库的子目录，并且保持父项目和子项目相互独立。

父项目：外层项目
子项目：里面的项目。

## 常用命令

git submodule 涉及的常用功能有：

* `git clone <repository> –recursive` ：递归的方式克隆整个项目
* `git submodule add <repository> <path>` ：添加子模块
* `git submodule init` ：初始化子模块
* `git submodule update` ：更新子模块

* git submodule foreach git pull： 拉取所有子模块
* `git submodule foreach git checkout -- .` 所有子模块进行 `checkout -- .` 操作。

```text
NAME
       git-submodule - Initialize, update or inspect submodules

SYNOPSIS
       git submodule [--quiet] add [<options>] [--] <repository> [<path>]
       git submodule [--quiet] status [--cached] [--recursive] [--] [<path>...]
       git submodule [--quiet] init [--] [<path>...]
       git submodule [--quiet] deinit [-f|--force] (--all|[--] <path>...)
       git submodule [--quiet] update [<options>] [--] [<path>...]
       git submodule [--quiet] summary [<options>] [--] [<path>...]
       git submodule [--quiet] foreach [--recursive] <command>
       git submodule [--quiet] sync [--recursive] [--] [<path>...]
       git submodule [--quiet] absorbgitdirs [--] [<path>...]


DESCRIPTION
       Inspects, updates and manages submodules.

       For more information about submodules, see gitsubmodules(7).
```

<!-- more -->

### 子模块的添加

```sh
git submodule add <url> <path>
```

其中，url 为子模块的路径，path 为该子模块存储的目录路径。

执行成功后，git status 会看到项目中修改了.gitmodules，并增加了一个新文件夹（为刚刚添加的路径)

使用命令 git status 可以看到多了两个需要提交的文件，其中 .gitmodules 指定 submodule 的主要信息，包括子模块的路径和地址信息，moduleA 指定了子模块的 commit id，使用 git diff 可以看到这两项的内容。

然后和往常一样进行 add 和 commit 即可.

需要注意的是，父项目的 git 并不会记录 submodule 的文件变动，它是按照 commit id 指定 submodule 的 git header，所以 .gitmodules 和 moduleA 这两项是需要提交到父项目的远程仓库的。

### 克隆带子模块的版本库

方法一：先 clone 父项目，再初始化 submodule，最后更新 submodule，初始化只需要做一次，之后每次只需要直接 update 就可以了，需要注意 submodule 默认是不在任何分支上的，它指向父项目存储的 submodule commit id。

```sh
git clone project.git project2 && cd project2
```

之后再

```sh
git submodule init
git submodule update
```

或者

```sh
git submodule update --init --recursive
```

方法二：采用递归参数 –recursive，需要注意同样 submodule 默认是不在任何分支上的，它指向父项目存储的 submodule commit id。

```sh
git clone project.git project3 –recursive
```

或者

```sh
git clone --recurse-submodules project.git
```

### 子模块的更新

子模块的维护者提交了更新后，使用子模块的项目必须手动更新才能包含最新的提交。
在项目中，进入到子模块目录下，执行 git pull 更新，查看 git log 查看相应提交。
完成后返回到项目目录，可以看到子模块有待提交的更新，使用 git add，提交即可。

### [从存储库中删除所有 Git 缓存的子模块(Deleting all Git cached submodules from repository)](http://www.it1352.com/802947.html)

```sh
# deinit all submodules from .gitmodules
git submodule deinit .

# remove all submodules (`git rm`) from .gitmodules
git submodule | cut -c43- | while read -r line; do (git rm "$line"); done

# delete all submodule sections from .git/config (`git config --local --remove-section`) by fetching those from .git/config
git config --local -l | grep submodule | sed -e 's/^\(submodule\.[^.]*\)\(.*\)/\1/g' | while read -r line; do (git config --local --remove-section "$line"); done

# manually remove leftovers
rm .gitmodules
rm -rf .git/modules
```

I do not know for server synchronisation. It could be done automatically with next commit, or we might need those commands:

```sh
git submodule sync
git submodule update --init --recursive --remote
```

## 一个示例

```sh
git clone git@gitee.com:mabuo/html.git
# 添加子模块, 并进行一次提交 f'f
git submodule add git@gitee.com:mabuo/html.git lala
git add .
git commit -m 'add submodule'
```

## Git 出现 fatal: Pathspec 'xxx' is in submodule 解决方案

由于某个目录是一个 git 项目。
使用 git add 后只增加了文件夹，但是没有文件。手动 Add 里面单个文件则报出错误信息：
fatal: Pathspec 'xxx' is in submodule

解决方案:
发现 vendor/crazyfd 下面并没有 .git 文件
所以使用下面命令：

```sh
git rm -rf --cached vendor/crazyfd/yii2-qiniu
git add vendor/crazyfd/yii2-qiniu/*
```

## 参考

Git 出现 fatal: Pathspec 'xxx' is in submodule 解决方案
<https://blog.csdn.net/JaredFu/article/details/53116578>

git submodule的使用_Jacob-wj的博客-CSDN博客_git submod
<https://blog.csdn.net/wangjia55/article/details/24400501>
