---
title: 09. Git gitignore 设置
date: 2021-10-03 22:16:40
updated: 2022-08-08 13:55:00
categories:
  - 版本管理
  - Git
tags:
- git
---

## .gitignore 介绍

在 Git 工作区的根目录下创建一个特殊的 `.gitignore` 文件，然后把要忽略的文件名填进去，Git 就会自动忽略这些文件。

虽然 gitignore 文件对 Git 有特殊的意义,但是它和版本库中任何其他普通文件都是同样管理的。除非把 gitignore 添加到索引中,否则 Git 仍会把它当成未追踪的文件。

**忽略文件的原则**

- 忽略操作系统自动生成的文件，比如缩略图等；
- 忽略编译生成的中间文件、可执行文件等，也就是如果一个文件是通过另一个文件自动生成的，那自动生成的文件就没必要放进版本库，比如 Java 编译产生的 .class 文件；
- 忽略你自己的带有敏感信息的配置文件，比如存放口令的配置文件。

我们不需要从头写 `.gitignore` 文件，GitHub 已经为我们准备了各种配置文件，只需要组合一下就可以使用了。所有配置文件可浏览：<https://github.com/github/gitignore>

注意：`.gitignore`文件本身要放到版本库里，并且可以对.gitignore 做版本管理！

- 所有空行或者以注释符号 ＃ 开头的行都会被 Git 忽略。
- 可以使用标准的 **glob** 模式匹配。
- 匹配模式最后跟反斜杠（/）说明要忽略的是目录。
- 要忽略指定模式以外的文件或目录，可以在模式前加上惊叹号（!）取反。

所谓的 `glob` 模式是指 `shell` 所使用的简化了的正则表达式。

<!-- more -->

- 星号（\*）匹配零个或多个任意字符；
- [abc] 匹配任何一个列在方括号中的字符（这个例子要么匹配一个 a，要么匹配一个 b，要么匹配一个 c）；如果在方括号中使用短划线分隔两个字符，表示所有在这两个字符范围内的都可以匹配（比如 [0-9] 表示匹配所有 0 到 9 的数字）
- 问号（?）只匹配一个任意字符；

我们再看一个`.gitignore` 文件的例子：

```sh
# (相对)忽略 build/ 相对目录下的所有build目录, 不忽略 build 文件
build/
# (相对)会忽略 doc/notes.txt 但不包括 doc/server/arch.txt
doc/*.txt

# (相对)忽略所有 .log 结尾的文件
*.log
# 但 pref.log 除外
!pref.log

# (绝对)仅忽略 项目 根目录下的 TODO 文件和目录
/TODO
```

以下是说明:

```sh
# 忽略 something 文件和 something 目录
something

# 只忽略 something 目录，不忽略 something 文件
something/

# 只忽略 something 文件，不忽略 something 目录
something
!something/

# 只忽略当前目录下的 something 文件和目录，子目录的 something 不在忽略范围内
/something
```

总结: 一般用第二种'something/'就够了。

使用 Windows 的童鞋注意了，如果你在资源管理器里新建一个 `.gitignore` 文件，它会非常弱智地提示你必须输入文件名，但是在文本编辑器里“保存”或者“另存为”就可以把文件保存为 `.gitignore` 了。

或者可以使用以下方法，在 git bash 中输入以下命令：

```sh
touch .gitignore
vi .gitignore
```

## Java.gitignore 模板

```bash
# Compiled class file
*.class

# Log file
*.log

# BlueJ files
*.ctxt

# Mobile Tools for Java (J2ME)
.mtj.tmp/

# Package Files #
*.jar
*.war
*.nar
*.ear
*.zip
*.tar.gz
*.rar

# virtual machine crash logs, see http://www.java.com/en/download/help/error_hotspot.xml
hs_err_pid*

# idea项目一般需要自己增加如下两项
.idea/
target/
```

## 使用 git check-ignore 命令检查规则

```sh
$ git check-ignore -v App.class
.gitignore:3:*.class App.class
```

Git 会告诉我们，`.gitignore` 的第 3 行规则忽略了该文件，于是我们就可以知道应该修订哪个规则。

## Git 忽略规则及 .gitignore 规则不生效的解决办法

```sh
git rm -r --cached .
git add .
git commit -m 'update .gitignore'
```

> PS：注意 –cached 后面有一个 ”.”，add 后面也有一个 “.”
>
> 完成上述操作后，再重新修改 .gitnore 文件，并 `git add .` 添加文件到缓存区
