---
title: FFmpeg 的简单使用
date: 2025-03-09 19:31:07
updated: 2025-03-09 19:31:07
categories:
  - 收藏
  - 专业软件
---

FFmpeg 是一个完整的跨平台解决方案，用于录制、转换和流式传输音频和视频。它是一个免费的开源程序库，提供命令行方式调用，专门用来编辑处理各种音视频或图像。FFmpeg 支持广泛的音频和视频格式，从古老的格式到最新的标准都能处理。

## 常用命令行参数

* -c：指定编码器
* -c copy：直接复制，不经过重新编码（这样比较快）
* -c:v：指定视频编码器
* -c:a：指定音频编码器
* -i：指定输入文件<!-- more -->
* -an：去除音频流
* -vn： 去除视频流
* -preset：指定输出的视频质量，会影响文件的生成速度，有以下几个可用的值 ultrafast, superfast, veryfast, faster, fast, medium, slow, slower, veryslow。
* -y：不经过确认，输出时直接覆盖同名文件。

## 常见用法

下面介绍 FFmpeg 几种常见用法。

查看文件信息

ffmpeg -i input.mp4

查看视频文件的元信息，比如编码格式和比特率，可以只使用 -i 参数。

ffmpeg -i input.mp4 -hide_banner

上面命令会输出很多冗余信息，加上 -hide_banner 参数，可以只显示元信息。

## 视频转换

```sh
ffmpeg -i input.mp4 output.avi

# 将高清视频转成 768p
# 如果你希望保持原始宽高比，使用 -vf scale=720:-1
# 指定视频编码器为 libx264，这是 H.264 编码器，适用于 MP4 格式。
# 指定音频编码器为 copy，表示直接复制输入文件中的音频流，不进行重新编码。
ffmpeg -i ".\zhangsan.mp4" -vf "scale=768:-1" -c:v libx264 -c:a copy dd.mp4
```

## 提取音频

我会优先使用 ogg，若论通用则依旧目前老牌的 mp3。

```sh
# 只视频里面提取音频（demuxing）,-vn 表示去掉视频，-c:a copy 表示不改变音频编码，直接拷贝
ffmpeg -i input.mp4 -vn -c:a copy output.mp3

# 默认为 128 kbps 的 mp3
ffmpeg -i input.mp4 -vn output.mp3
# 指定了高品质的 192 kbps
ffmpeg -i input.mp4 -vn -b:a 192k output192.ogg

# 我综合测试下来 采用默认参数的 ogg 体积和播放质量都较好
ffmpeg -i input.mp4 -vn output.ogg
```

## 版本介绍

* ffmpeg-git-essentials.7z 为精简版：包含 FFmpeg 的核心功能和最常用的编码器/解码器；文件体积较小；适合大多数普通用户，能满足常见的视频转换、剪辑等需求
* ffmpeg-git-full.7z 为完整版：包含所有的编码器、解码器、滤镜和第三方库；文件体积较大；适合专业用户或需要特殊编码格式支持的场景

## 下载地址

[ffmpeg-7.0.2-essentials_build](https://www.gyan.dev/ffmpeg/builds/packages/ffmpeg-7.0.2-essentials_build.7z)

## 官网

FFmpeg [官网](https://www.ffmpeg.org)

