---
title: 02. 数据结构-数组
date: 2021-07-25 21:31:56
updated: 2022-11-05 15:58:00
categories: 数据结构
---

数组（Array）是一种线性表数据结构。它用一组连续的内存空间，来存储一组具有相同类型的数据。

这个定义里有几个关键词，理解了这几个关键词，我想你就能彻底掌握数组的概念了。下面就从我的角度分别给你“点拨”一下。

第一是**线性表（Linear List）**。顾名思义，线性表就是数据排成像一条线一样的结构。每个线性表上的数据最多只有前和后两个方向。其实除了数组，链表、队列、栈等也是线性表结构。而与它相对立的概念是非线性表，比如二叉树、堆、图等。之所以叫非线性，是因为，在非线性表中，数据之间并不是简单的前后关系。

第二个是**连续的内存空间和相同类型的数据**。正是因为这两个限制，它才有了一个堪称“杀手锏”的特性：“随机访问”。但有利就有弊，这两个限制也让数组的很多操作变得非常低效，比如要想在数组中删除、插入一个数据，为了保证连续性，就需要做大量的数据搬移工作。

<!-- more -->

我们知道，计算机会给每个内存单元分配一个地址，计算机通过地址来访问内存中的数据。当计算机需要随机访问数组中的某个元素时，它会首先通过下面的寻址公式，计算出该元素存储的内存地址：

```java
a[i]_address = base_address + i * data_type_size
```

其中 data_type_size 表示数组中每个元素的大小。我们举的这个例子里，数组中存储的是 int 类型数据，所以 data_type_size 就为 4 个字节。这个公式非常简单，我就不多做解释了。

这里我要特别纠正一个“错误”。我在面试的时候，常常会问数组和链表的区别，很多人都回答说，“链表适合插入、删除，时间复杂度 O(1)；数组适合查找，查找时间复杂度为 O(1)”。

实际上，这种表述是不准确的。数组是适合查找操作，但是查找的时间复杂度并不为 O(1)。即便是排好序的数组，你用二分查找，时间复杂度也是 O(logn)。所以，正确的表述应该是，数组支持随机访问，根据下标随机访问的时间复杂度为 O(1)。

## 容器能否完全替代数组？

1. Java ArrayList 无法存储基本类型，比如 int、long，需要封装为 Integer、Long 类，而 Autoboxing、Unboxing 则有一定的性能消耗，所以如果特别关注性能，或者希望使用基本类型，就可以选用数组。

2. 如果数据大小事先已知，并且对数据的操作非常简单，用不到 ArrayList 提供的大部分方法，也可以直接使用数组。

3. 还有一个是我个人的喜好，当要表示多维数组时，用数组往往会更加直观。比如 Object[][] array；而用容器的话则需要这样定义：`List<ArrayList<object>> array`。

## 内容小结

我们今天学习了数组。它可以说是最基础、最简单的数据结构了。数组用一块连续的内存空间，来存储相同类型的一组数据，最大的特点就是支持随机访问，但插入、删除操作也因此变得比较低效，平均情况时间复杂度为 O(n)。在平时的业务开发中，我们可以直接使用编程语言提供的容器类，但是，如果是特别底层的开发，直接使用数组可能会更合适。

## 必练操作

接口定义

```java
package com.s1.array;

public interface IList {
  void print();
  // 往尾部添加
  void add(Integer data);

  void addFirst(Integer data);

  void addLast(Integer data);

  // 指定位置添加元素（有效范围内）
  void add(int position, Integer data);

  // 往尾部删除
  Object remove();

  // 删除首元素
  Object removeFirst();

  // 删除尾元素
  Object removeLast();

  // 删除指定下标的元素
  Object remove(int index);

  // 删除指定数据的元素
  Object remove(Object obj);

  // 改1 ： 找到下标，然后更改
  boolean updateByPosition(int position, Integer value);

  // 改2 ： 找到原数据，然后更改
  boolean updateByData(Integer oldData, Integer newData);

  void clear();
}
```

* 实现一个支持动态扩容的数组
* 实现一个大小固定的有序数组，支持动态增删改操作
* 实现两个有序数组合并为一个有序数组

我的代码
<https://gitee.com/acc8226/struct/tree/master/src/main/java/com/s1>

## 参考

05 | 数组：为什么很多编程语言中数组都从0开始编号？ <https://time.geekbang.org/column/article/40961>

java/05_array · 编程语言算法集/algo - 码云 - 开源中国 <https://gitee.com/TheAlgorithms/algo/tree/master/java/05_array>
