# 面试必背 3000 句

## 综合分析必背

【辩证类】
题干中这一做法的出发点是好的……但也存在一些不合理之处……；
题干中的做法的确不够恰当……但从另一个角度来看，我觉得是可以理解的；
这一做法是不恰当的，但我们应多方面思考而不仅仅是去批判；
题干中的说法/做法我觉得并不是完全正确的，不同的角度会有不同的理解。

【消极类】
……带来嘘声一片；……给我们敲响了警钟；
背离了发展需要/违背了……的理念；
值得警惕/深思/必须引起高度重视；
背后反映的是……折射出……暴露出……。
<!-- more -->

【积极类】
……是大势所趋……是时代的产物；……是非常好的探索和创新；体现的是……理念进步/是……进步的体现值得肯定/点赞/推广/学习/期待。

拿出“咬定目标不放松，敢闯敢干加实干”的劲头，增强“时时放心不下”的责任感，提升“事事心中有底”的行动力，靠实干增强信心，用奋斗凝聚力量，团结带领群众一起创造更美好的生活。

青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。广大青年要坚定理想信念，志存高远、脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！

只要具有“择一事终一生”的执着专注、“干一行钻一行”的精益求精、“偏毫厘不敢安”的一丝不苟、“千万锤成一器”的卓越追求，就能以勤学长知识、以苦练精技术、以创新求突破，在平凡岗位上干出不平凡的业绩

文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。

在新时代，奋斗的青春旋律回荡在祖国大地的各个角落。航天报国的嫦娥团队、神舟团队、北斗团队，平均年龄都是 30 多岁；在脱贫攻坚主战场，涌现出一批谱写新时代青春之歌的先进个人；参加抗疫的医务人员，有近一半是“90 后”、“00 后”……新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命。

大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。中国要飞得高、跑得快，就得汇集和激发近 14 亿人民的磅礴力量。

基层是一个调色板，最能描绘出新气象的风采；基层也是一块“军容镜”，最能折射出新气质的内涵。基层工作千累万累，为民造福就不觉累；基层工作千难万难，心有群众就不觉难。坐在家里满脑子都是困难，到基层看看满眼全是办法。解决新办法不会用，老办法不管用，硬办法不敢用，软办法不顶用的问题。

这是千里马竞相奔腾的新时代，这是创新潮波澜壮阔的新征程。要大兴识才爱才敬才用才之风，在创新实践中发现人才、在创新活动中培育人才、在创新事业中凝聚人才，形成天下英才聚神州、万类霜天竞自由的创新局面，广大人才必将以昂扬的姿态和卓有成效的业绩，奋力书写无愧于时代、无愧于人民的绚丽篇章。

让技能人才端着“技能碗”，不但成为“香饽饽”，还能分到“收益羹”。

不唯身份论人才、不唯学历评人才、不唯职称用人才，让技能人才无“身份”之忧、无学历之“绊”、无“草根”之虑。

把心思聚焦在“想干事”上，把责任体现在“敢干事”上，把才气展现在“会干事”上，把目标落实到“干成事”上。

荀子说：“不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之。”只有以知促行、以行求知，在实践中锤炼真本领，才能更好认识国情，更好认识国家事业发展大势，更好认识历史发展规律，更加能动地推进各项工作。

古往今来，淡泊名利、胸怀家国者，则永为世人所敬仰，追名逐利、蝇营狗苟者，则永被世人所唾弃。周恩来一生严于律己，克己奉公；焦裕禄给孩子们立下不准“看白戏”的规矩；谷文昌大半辈子与林业管理打交道，从不占公家一寸木材的便宜。

“治天下者必先立其志”而公务人员不想干事、不敢干事、不会干事、不愿干事危害极大，会导致行政效率下降、损害国家形象、侵害群众利益。因此，对于庸政懒政现象，我们应该给予严厉的打击。

“不忘初心，方得始终”秉持着最初的赤子之心行走于人生之道并矢志不渝者是弥足珍贵的。许多人经历过人生的打击和磨砺后不再坚持最初的梦想，流于庸俗，实在可惜。不忘初心，砥砺前行，作为年轻人，我们应该积极地去践行。

### 综合分析－话题必背

#### 文明执法

着力推行“柔性执法”。以教育指导为先；
对违法行为的查处，坚持处罚与教育相结合，防止“以罚代教、以罚代管”；
行政执法积极采取指导、建议、提醒、劝告等非强制性方法，防止“重事后查处、轻事前预防”。

#### 放管服

让“放”和“管”两个轮子一起转，加强监管，走出“一放就乱、一管就死”的怪圈。总理说：“政府监管不是单纯的‘管 ’，而是一种服务，服务得好，就能调动企业热情，激发市场和社会活力。”

“管”要管得更有效。简政不是“减政”，放权不是“放弃”，不能一减了之、一放了事，该管的工作还要管起来，该挑的担子还要挑起来，并且要管出实效挑得稳当，做到审批减下去、管理跟上来。如果有“放”无“管”，或是把责任也一并给放了，就有可能出现简政“成摆设” “打空转”、接权“不愿接”“接不住”，企业没有“松绑感”，反而多了“苦恼感”，简政放权的作用也就打了折扣，走了形式。“扶上马，送一程”，要强化接权单位“愿接”意识，提高 “能接”水平，让基层的腰杆“硬”起来；要厘清部门监管职责，完善事中事后监管措施，让放权的政策“活”起来。

推行“互联网+政务服务”，打造政务服务“一张网”，简化服务流程，创新服务方 式。实现“一号申请、一窗受理、一网通办”，根除奇葩证明，减少群众“冤枉路”，实现大部 分公共服务事项可在网上办理。

“一号申请”，以居民身份证号码作为唯一标识，变“群众跑腿”为“信息跑路”。

“一窗受理”，整合构建综合政务服务窗口，变“群众来回跑”为“部门协同办”。

“一网通办”，网上办事“一次认证、多点互联”，变“被动服务”为“主动服务”。

#### 基层治理

坚持自治、法治、德治相结合。自治是基层社会运行的重要方式和依托，是基层社会 充满活力的重要源头。自治不但有利于激发群众的积极性主动性创造性、还有利于减少矛盾冲 突、增进社会和谐。法治是社会治理现代化的重要标志，在基层社会治理中具有重要保障作用。我们努力用法治思维推进社会治理，用法治方式破解难题，引导社会成员养成在法治轨道上行使权利、解决纷争的习惯。

德治在基层社会治理中发挥道德引领作用。道德是社会关系的基石，是人际和谐的基础。我们积极培育和践行社会主义核心价值观，发挥中华优秀传统文化优势，通过身边榜样示范、乡规民约约束、生活礼俗教化，引导群众明是非、辨善恶、守诚信、知荣辱。

#### 新业态

对待新事物也不能仅仅由自己来进行规范管理，而要运用到社会的力量。培养共管共治的监管新思维。新技术已深入到生活的方方面面，若监管部门以一己之力监管，可能会力不从心，若借助社会力量，可促进监管落实。

#### 乡村振兴

强农村道路交通建设。做好路网布局，避免“断头路”；通过“一事一议”制度和村规民约的方式，采取群众投工投劳、社会捐筹等办法解决资金缺口；安排专人、专项经费等做好日常养护；遵循农村公路的特点，设置必要的警示、警告、限速、限载标识和防撞墙。

用新乡贤文化推动新农村建设。鼓励官员、知识分子和工商界人士“告老还乡”，对立志于乡村建设发展的人员，通过政策法规支持，尽量在医保、体检及其他关系转接方面提供方便。通过电视台、网络、报纸等媒体进行宣传报道，形成推崇新乡贤、学习新乡贤，进而成为新乡贤的良好氛围。

#### 创新

总书记说，要有骨气和志气，把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地。

#### 教育

提高教育质量，坚持走以提高质量为核心的内涵式发展道路。只有实现更高质量的教育，才能培育更多管用实用的高技能人才、创新型人才、高精尖人才，抢占人才竞争制高点，赢得主动、赢得优势、赢得未来。

#### 文化

作为政府人员我们要认识到文化建设要坚持创造性转化和创新性发展。秉持客观、科学、礼敬的态度，取其精华、去其糟粕，扬弃继承、转化创新，不复古泥古，不简单否定，不断赋予新的时代内涵和现代表达形式，不断补充、拓展、完善，使中华民族最基本的文化基因与当代文化相适应、与现代社会相协调。

#### 生态

作为政府我们要认识到坚持节约资源和保护环境的基本国策的重要性。把生态文明建设放在突出的战略位置，融入经济、政治、文化、社会建设各方面和全过程，全面促进资源节约利用，加大自然生态系统和环境保护力度，弘扬生态文化，倡导绿色生活，加快建设美丽中国，使蓝天常在、青山常在、绿水常在。

## 人际关系必背

### 1、跟领导处理关系

懂得见贤思齐，关注领导的工作方法、风格，包括领导看的书籍，尽可能做到与领导有共同语言；学会站在领导的角度思考问题，培养大局意识。

在自己做完手头上的事情时，主动询问领导有哪些工作任务需要 协助；在下班时，如果领导还在忙，懂得询问一下，体现协助意愿。

当领导交代一项工作时，用纸笔记录领导指示的工作目标和方向，在工作正式开展前思考现有资源、工作复杂程度、工作时间安排等工作细节，做到深思熟虑。

在执行过程中，要根据实际情况不断调整工作方法和执行策略，主动探索效率最高和效果最佳的方法。

面对领导批评时，不会找客观情况或理由为自己开脱，会主动反思自己存在的问题，主动承担责任，当工作出现失误时，主动总结经验教训，敢于做自我批评，尽快找到弥补的措施。

面对与领导的误会、矛盾能控制个人情绪，尝试换位思考，站在另外一个角度、高度重新思考个人行为造成的影响。

### 2、跟同事处理关系

分工合作，相互支持。机关工作有很强的合作性，许多工作都需要同事间的相互配合，不能只强调彼此、分工，不讲共赢、理解，尤其在目前机关人手较少的情况下，更应该秉持分工不分家的理念做好同事间的配合与支持。

协商办事，要求大同存小异。机关工作的过程中，很多工作都需要相互间的协商来推进工作。只有积极主动地与同事进行密切的工作上的商量，理顺关系，取得共识，才能形成相互支持、相互配合的工作局面。

善于与不同个性及特点的同事相处共事。每个同事成长经历、知识背景、工作能力乃至个性特点等许多方面都有很大的差别，这就要求我们首先能用宽容开放的心态对待同事，多欣赏、多理解，少指责、少拆台，在工作中多些换位思考，才能营造同事间和谐共事的积极氛围。

多承担过错，少争取功劳。机关工作大多需要同事间的通力合作才能完成，在合作的过程中难免出现工作进展不畅甚至失误的时候，这就需要自己有承担责任的勇气而不是推卸责任；当工作完成得好，得到领导的表扬时，要把同事的功劳摆在前面，多让领导了解同事做出的贡献。

#### 同事间意见有分歧

1. 我们每个人因为经验和阅历的不同，对相同工作的理解上有差异是正常的，同事间应该抱着求同存异的态度来共事；
2. 我会主动找到对方去讨论， 先听对方的想法及依据，再阐述自己的想法，这样既相互交流了各自的想法，也更容易达成共识。

内部同事不配合：

1. 先尊重后磨合。同事间难免会出现具体工作上的分歧，一方面要理解包容，另一方面要通过充分沟通和协商来进行工作的分工，明确各自的工作责任来理清合作关系。
2. 在同事不配合或者争论较激烈时，控制自己的情绪，保持幽默感。同时要体谅同事工作难处。自己多承担一些工作任务，并把完成的工作内容找同事讨论，以具体行动寻求配合和彼此熟悉。
3. 多利用机会采取不同的形式与同事进行情感上的沟通，增进彼此之间的了解，以期争取同事在工作上的支持。
4. 汇报领导。如果同事不配合可能影响全局工作，一定要按程序汇报给领导，客观描述工作进行中的问题，提出初步解决方案，请领导指示（如增派调换人员、延长工作时间）。

作为新同事，老同事不配合工作：

1. 放低心态，抬高老同事，比如回顾老同事取得的工作上的成绩及荣誉等，让老同事感受到自己对他的尊重；
2. 工作上多向老同志请教， 在具体工作安排和分工上多咨询老同事的意见和建议；
3. 在平常的生活中，多和老同事进行联络，多参加集体活动，增进自己和老同事之间的感情。

兄弟单位不配合工作：

1. 找对应负责的同事，与他沟通，详细了解兄弟单位同事对工作和分工的具体看法，以此来发现他们不配合的具体原因；
2. 充分表达合作过程中兄弟单位承担的工作的重要性，让对方感受到尊重；并陈述希望和他们密切配合完成工作的心情，取得共识；
3. 书面汇报领导，报告分四部分，前两部分写已经完成的工作和现有工作的进度，第三部分写目前工作中遇到的具体困难，第四部分写建议采取哪些措施，汇报给领导，请领导代为沟通。

### 3、与群众的关系

（1）热情接待，耐心解答。当群众找我们办事的时候，要体现出公务员应有的服务精神，热情接待群众，并对服务过程中群众的疑问进行耐心地解答。
（2）主动告知。对于群众不清楚、不了解的事项要主动告知群众，包括对材料清单的一次性告知，对服务流程程序中的部门对接进行明确说明等。
（3）理解群众困难，积极帮助群众解决实际问题。正所谓“群众利益无小事”，作为公务员要能设身处地地理解群众的困难，体谅群众的心情，并在工作职责范围内切实帮助群众解决问题。
（4）调整语言表达习惯和措辞，使之适应群众的说话习惯。在我们为群众提供服务或者下基层调研与群众交流的时候，一定要注意使用亲切的称呼，用相对清晰易懂的方式来表达看法和传递信息，慎用专业词汇，这样才能拉近和群众的心理距离，更好地和群众交流。
（5）用服务意识来规范行为。公职人员的岗位要求从实际工作出发，“一切为人民服务 ”，就是要求公职人员站在提供服务的角度，及时、贴心地为群众解决问题。群众不了解情况及时解释，群众有困难及时解决，群众有不满及时改进等等。
（6）以解决问题为最终目标。矛盾解决是检验调解是否成功的标志。解决问题的最终目标，是从矛盾双方争议的焦点入手，达到让矛盾双方互相理解、并平息争议的目的。
（7）工作方法刚柔相济。群众对政策不理解要热情解释，群众对政府不满意要主动改进，群众间有冲突要依规管理、正面引导。诸如此类，公职人员应根据不同矛盾场景既能用管理者的身份惩戒不良行为，又能以服务者的身份热情帮助。

面对群众不理解政策/政府行为，多方解释，正面引导

（8）让群众先说：

1. 群众当面提出疑惑，耐心倾听，用纸笔做好记录，能现场解释的，用通俗的话语，配合宣传册或其他资料，现场解释说明；不能现场解释的，留下群众联系方式，第一接待人转接到主要负责部门或个人，通过电话、邮件形式解释；
2. 群众电话询问，填好“ 电话来访记录”，听群众问完后，能现场解答就用“大白话 ”，清晰明了告知群众；
3. 不属于本岗位职责的，电话直接转接给负责部门，或告诉群众联系方式。

（9）迂回劝说：和群众先唠会儿家常，询问其最近生活的情况，再慢慢导回主题。
（10）利弊分析：

1. 用数据分析，形成多维对比；
2. 用时间前后变化，形成对比。

（11） 案例引导

1. 分析群众自身经历，引发共鸣；
2. 用群众熟悉的邻居或朋友做例子，帮助群众理解和接受；
3. 基层干部展示部分成果，让群众眼见为实；
4. 用成功案例吸引群众模仿。

（12） 模拟体验

1. 带群众参观走访成功案例；
2. 创建试验园，让群众不担风险、参与体验。

（13） 信息公开

1. 通过政务微博、微信、手机短信、座谈会等多种方式同时发布群众关心的信息；
2. 开通热线电话、网络留言板，让群众大胆提意见、说想法；
3. 及时回应群众疑问。面对群众不满意，有则改之无则加勉。

（14） 服务态度差，引发群众不满

1. 耐心听群众诉说不满；
2. 让发生冲突的公职人员先道歉；
3. 若群众业务已完成，让群众怒火平息后，微笑解释以后会改进工作作风；
4. 若群众业务还未完成，协助办理业务。

（15） 设备故障，给群众带来不便

1. 硬件设备，紧急联系技术部门修理；引导群众回家使用网络平台操作；2. 软件故障，及时告知群众，并向领导申请纸质办理文件；3. 做好群众分流，让紧急群众先通过人工渠道办理，并向不紧急的群众解释说明。

（16） 流程复杂，群众办事难

1. 大厅咨询台人员耐心解释，告知明确的办理步骤；
2. 贴书面公告或 LED 循环播放，一次性告知群众办理业务需准备的文件资料。

面对群众之间冲突，公平公正、耐心调解。

（17） 若事态较小，巧妙化解：

1. 双方吵架要先从肯定、安抚的角度出发，使其情绪安稳下来以后，再指出其不对之处。
2. 邻里之间不合，单独找每一方倾听原因；若是误会，找双方共同在居委会“把话说开”；若是积怨，向一方说另一方的好处和优点，慢慢化解。
3. 夫妻吵架，可先以丈夫的名义向妻子传达“化解”信息，待妻子理解后，再向丈夫解释清楚，先消除一方成见，然后循序渐进，最后解决矛盾。

（18） 若事态较大，主动介入：

1. 当事件发生后，居委会干部（社区人员）必须马上到场，把握时机，可先站在事件现场外围 10 米处密切观察，判断情况严重性，采取针对性措施。如群众涉及器械斗殴，要迅速联系公安、医疗等部门。
2. 控制事态。主动介入其中，避免事态向更严重的方向发展，影响全局。
3. 明确焦点。分开冲突群众，从群众中选取几个人分别了解产生冲突的原因，做好记录。
4. 找冲突代表，协商处理。

面对群众请求调解，协助处理、尽职尽责。

（19） 热情接待

1. 若是家庭矛盾或情感受伤，先让群众宣泄，然后耐心宽慰。
2. 若是群众利益受损，如老年人买保健品、买消费品上当，做书面记录；然后调查取证，分别向双方当事人调查矛盾纠纷事实和争议的事项，并做好调查笔录，根据需要向有关单位或个人核实矛盾纠纷的事实，对需要到现场进行勘查的，进行现场勘查并记入调查笔录；需多部门配合的，第一时间联系公安部门以及相关部门（工商部门、食药监局等），协助群众配合调查，积极跟进调查进程。

（20）协助调解：做好日常回访工作，询问情况。

（21）开展宣传：

1. 制作知识宣传册，采取图片与文字相结合的方式，传播邻里和谐、家庭和谐等文化知识；
2. 制作宣传海报，张贴在小区公告栏中，甚至是小区门口显眼的位置；
3. 与业主委员会联合，在业主微信群中上传谨防受骗手册，以及如何预防老人孩子受骗的方法。

## 计划组织题型必背

### 一、调研类重点

（1）调研方式：查阅文件资料、座谈会、电话采访、实地访谈、问卷调研、实地考察、系统数据调取、网上搜索、下级部门上报数据。
（2）调研对象：各级相关文件、政府相关部门负责人、政策的受众、专家学者、信息系统、相关企业负责人。
（3）调研项目：文件要求、制约因素、意愿需求、实地情况、成功经验、意见建议、落地条件（人、财、物、地）。

### 二、如何确保调研数据的真实、有效？

调查对象的选择要代表性强。 因知识背景、社会地位、工作能力等因素的不同，每个调查对象掌握信息数量、信息完整度、权威程度、可信度也不同，我们在选择调查对象时，要考虑代表性强的调查对象。

调查方法的选择要多样性。 每种调查方法都有其优势和局限，只有多种调查方法并用，数据相互佐证和支撑，才能获得更真实有效的信息。

调查问题的拟定要针对性。 围绕调查目标，提出有针对性的问题，既能减少、消除冗余信息、无效数据的工作量，又能聚焦目标、得出高质量的答案。

### 三、宣传类重点

（1）宣传方式：线上的方式包括网站、微博、微信公众号、短视频 APP（抖音、快手）、电视、广播等，线下的方式包括宣传车、横幅、海报、到户口头宣讲等。

电视、报纸、广播等传统媒体。 这类宣传方式适用于宣传 对象数量多的情况，可以与当地的主流媒体进行联系，然后通过电视/广播专题节目（报纸专栏）、公益广告、专家评论、采访领导等方式来进行宣传；与此同时，可以通过热线电话、大屏滚动等方式与宣传对象进行互动。

官微、官博、官网等网络新媒体。这类方式的宣传对象辐射广泛，且偏年轻化，适合大部分主题的宣传活动。它一般通过视频、文字、漫画等形式进行推送，如果是特别重要的宣传活动，也会设置活动专题；同时，设置评论区进行互动交流。

（2）宣传内容：宣传的内容不能大而化之，紧紧抓住宣传对象的关注点，精细化地选择宣传内容，制作宣传材料。

制定宣传方案。围绕着宣传主题，来制定宣传方案，包括明确宣传目的与具体内容、确定宣传对象、选择宣传方式、申请宣传场地、制作宣传材料、规划宣传进度/日程安排表、经费预算以及其他注意事项等，并报请领导批准。

### 四、活动类模板

适用于（会议、比赛、活动）

1.点题套句

活动/比赛/会议，有助于……（提升素养，加强沟通交流等）。
因此，对于此次组织……，我一定会高度重视，认真组织。

2.事前套句

（1）调研

在组织……前，我会先与相关人员沟通，了解他们的意见和建议。与领导沟通，明确领导对……的要求（与领导沟通）通过微信群、走访、电话等方式与 xx 联系，了解 xx 关注的问题

（2）准备：

在广泛搜集信息的基础上，我会确定……方案。

明确……的主题/内容/具体流程；确定好时间、地点、人物；准备好相关文字资料。

如果是大型活动：还需要邀请宣传讲师、制作海报手册。
如果是组织出去玩：还需要做好经费预算、携带必备药品。
如果是组织比赛：还需要多种形式宣传招募参赛者、邀请评委、准备奖品。
如果是组织会议：还需要准备会议主要内容、相关资料、准备课件，通知参会人员。

#### 3.事中套句

在……的过程中，我会协调好各方力量，保证活动顺利开展。

（1）会议类

1. 我会介绍本次会议的主题、内容，以及大体流程，有序组织好各环节活动；
2. 组织好……的发言，并组织……进行讨论，对于.......问题提出相应的对策措施。
3. 另外，会安排相关人员做好会议纪录，并进行拍照宣传。

（2）比赛类

1. 主持人根据预先确定的流程，介绍比赛规则/选拔标准，安排好活动的各个环节
2. 参赛人员上台进行展示，发挥出自己的真实水平3. 评委针对参赛人员的表现进行点评打分/投票，选出一二三等奖并进行奖品颁发4. 安排好专门人员进行摄影、录像进行记录。

（3）活动类

1. 保证带队导游按照活动安排，带领……参与各项活动
2. 车辆随时待命，根据要求把……带到活动地点
3. 后勤人员做好食物、水的供应
4. 医务人员随时做好准备，以防有……的突发情况
5. 整个过程中，会安排专门人员负责拍照、录像，记录下……的点点滴滴。

#### 4.事后套句

在……结束后，我会将照片、录像等资料进行分享；同时，我也会做好反思工作，总结经验教训，在下次组织中扬长避短。

五、如何保证活动的顺利进行？

我会做到以下“四个到位”，保证活动的顺利开展：

第一，方案拟定到位。我会提前针对该活动写好方案，具体我会以 $\mathrm{XX+XX}$ 的形式去开展。采用 XX 的方式是为了让活动更接地气，让大家参与的积极性更强，而采用 XX 的形式是为了保证活动的效果，让大家在参与过程中能真正学到或者了解到一些积极的知识，使自己能得到更好地成长。

第二，通知宣传到位。活动前，我会提前通知宣传，做好活动的预热和告知，特别是我们的同事（活动对象）们，我会通过 QQ 群、微信群、工作系统（物业群、横幅、海报）等提前告知，让他们做好时间上的协调和对接，这样就既能有时间参与活动，也不耽误工作。

第三，活动落实到位。在活动开展期间，我会严格要求，按照方案具体步骤去实施。同时，一方面我会安排好同事维持好活动的秩序，保证会场的严肃，也会安排好同事做好拍照记录工作，特别是一些精彩画面，一定要记录好，记录全，留作资料。当然，有必要的话，我也会邀请领导上台总结发言，为活动开展提升效果。

第四，总结汇报到位。活动结束后，我会做好现场的复原和总结，以书面报告的方式向领导做好汇报，也会将之前拍摄的精彩画面配文并发到我们单位的官网，彰显机关风采的同时，也做好了二次宣传和良好的氛围营造。

### 六、模板

开头：

各位考官，我单位开展这次活动不仅能够 XXX，还能 XXX。如果领导将此次活动交予我来开展，我会做好以下几点，保证活动的落实落地：

内容：

1、摸底调研。活动开始前，我会走进社区，通过当面谈论和随机采访的方式，向群众询问，他们想在这次活动中获得什么样的知识，方便我们回来之后，针对性地进行准备，这样也能让此次活动为群众带去更多有用的知识。（只针对群众宣传工作）

2、确定方案。此次活动我会以讲解为主，问答为辅（初赛+决赛的方式、理论 $+$ 实践的方式）的方式开展。讲解是为了让大家更好地掌握理论知识，问答是针对性地解决群众的难点和疑点问题。两种方式也确保了群众的参与，能够提高他们的参与积极性。

（2、通知下发：该方案通过领导审核后，我会利用咱们单位的工作微信群、QQ 群等联系群下发、通知出去，让大家都提前了解该活动，做好工作的协调，尽量都参与进来。）

3、组建小组。此次活动的召开，我还会邀请 XX 人员的加入。因为他们更加专业，所讲的知识更加贴近生活实际。我会提前联系他们，方便他们有时间去做好工作的协调和相关资料的准备。这样，在讲解中也能讲解得更细致，群众听得更明白。

4、物资准备。此次活动还需要一定的物资，我会提前准备好。像我们横幅、传单、海报等宣传物品，我都会提前印制。当然，炎炎夏日，天气较热，我也会为群众提前准备一些像绿豆汤、藿香正气水等清凉饮品。也会购买一些在问答环节赠送给群众的印有我们宣传标语的小礼品，像扇子、水杯、文化衫、文化帽等。

5、活动落实。（邀请领导上台发言，致辞，然后按照我们既定的流程开展）在活动开展的过程中，我会全程把控，一方面，我会安排人员维持好活动现场的秩序问题，另一方面，也会让同事做好摄影摄像的工作，特别是一些具有宣传意

义的精彩时刻，一定要做好抓拍。

6、总结宣传。活动结束后，我会将现场复原，并将整个活动进行总结，写成文字稿件，为下次活动总结经验。也会将活动中拍摄的照片撰写成软文，发表在我们单位的官方网站、微信公众号，做到二次宣传，彰显机关风采。

### 七、参观学习

1、参观学习的准备

确定参观学习的时间、地点、参观人数及参观目的；
确定参观学习的经费预算及来源；
确定参观学习的方案；
事前安排好食宿、交通路线。

#### 2、参观学习的实施

维持参观秩序，保证参观学习的顺利进行；
确定与被参观单位的接洽工作；
调动参观人员与参观对象的交流互动工作。

#### 3、参观学习后

进行参观学习总结；
召开参观学习后研讨会；

### 八、接待类

#### 1、准备工作

（1）掌握要接待人员的基本情况：单位、姓名、职务、性别、民族、人数、来访目的。
（2）事前安排好食宿、交通。
（3）确定工作人员及经费。
（4）制定接待计划，及时报告主管领导，听取领导对接待工作的意见。
（5）通知及协调有关部门落实接待计划。

#### 2、接待工作

（1）按原定计划接站。
（2）根据到访人员具体情况安排住宿、饮食，根据抵达时间、抵达方式和特殊要求等，做好日程安排。
（3）根据到访人员特点协调有关部门做好各项活动安排
（4）随时征求到访人员意见，及时调整活动安排。

#### 3、善后工作

（1）征求到访人员对接待工作的意见。
（2）协助安排好返程交通，结算住宿费等。
（3）落实返程安排及送行车辆并送站。
（4）通知到访人员单位接站。
（5）归还接待使用物品，结算经费。
（6）清理接待工作文件资料并撰写报告，向领导汇报。

准备阶段：

（1）同对方单位联系，根据参观的人数、人员组成的详细情况：如性别、单位、职务、民族等，确定接待的标准；
（2）了解对方来访时间点和持续时间，通过什么交通工具到达，及时做好接送和住宿安排；
（3）根据来访方的需要，准备好相关接待物品及资料，安排负责接待的工作人员，做好计划后上报领导。
（4）重点准备好参观人员的食宿、安全和文件资料，通知有关科室做好接待准备协调控制阶段：在接待方到来后，我们要认真做好接待工作，接待过程要注意以下几点：

（1）按计划接站，安排好食宿，协调有关部门做好各项工作；
（2）随时征求到场人员的意见，及时调整接待工作；
（3）确保来访方出行的便利和安全，及时应对各种突发情况。

总结：在接待接近尾声后，征求对方的意见，协助安排好返程交通，结算住宿费等善后工作，落实车辆并送站，通知到访人员单位接站，归还物品结算费用，清理接待工作，整理文件资料并撰写报告，向领导汇报。同时，争取回访，互通有无，形成长效机制。

## 自我认知类必背

尺有所短，寸有所长/金无足赤，人无完人。每个人都有自己的优势和不足，但是我们应该充分认识自身，做到扬长避短，才能在平凡的岗位上有所成就。

每一个人都有自己认识的局限、都有自己失误的时候、也都有自己缺陷的一面，谁也不敢保自己是最完美的。我们不要对自己太苛刻，一味追求完美，因为不完美，我们才会去努力，才会去拼搏。

孔子曰“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”观摩别人，是审视自我、完善自我的途径，我会在工作中自我审视，学习他人的长处，取长补短，完善自我。

作为一名基层工作人员，要做到禁得住诱惑，耐得住寂寞，守得住清贫，党的一切权力来自人民，肩负人民的期望，必须时刻把群众利益放在首位，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为全部工作的出发点和落脚点。

坚持群众路线，从群众中来、到群众中去，心里装着群众、凡事想着群众，增进同人民群众的感情，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，自觉向群众学习、向实践学，从群众的创造性实践中获得“良计良策”。

## 应急应变必背

如果发生题目中假设的情况，我会冷静地寻找妥善的解决方法努力从大局出发，维护单位的整体利益。

在工作中，会遇到许多突发事件，我们应该要有冷静的判断能力。

我们不能因为一点挫折而丧失信心，而是要从中吸取教训，使今后的工作更加顺利地进行，我们应该坚信“前途是光明的，道路是曲折的。”

面对顺境时，要头脑清醒，居安思危，不断提高自身能力，把成功作为新的起点；面对逆境和失败时，要正视困难，保持平静的心态，绝不能悲观消沉，要从失败中总结教训，以更大的决心、更强的毅力迎接各种困难。

对出现的问题我们一定要冷静对待，妥善处理。

面对群众的质疑和媒体的舆论，我将代表本单位对群众所反映的问题积极地表态回应，一方面在官网上及时发布公告，表明我们已了解到相关情况，会积极进行调查整改，另一方面，也感谢媒体朋友的监督，并且邀请媒体记者全程实时报道整改情况……

## 总结语必背

最后，“新时代，新气象”，面对百年之未有之大变局，着眼于 XX 发展，我们要乘势而上、应时而谋、顺势而为，抓住机遇，再上新台阶、实现新气象，科学谋划系列重大政策、重大改革、重大行动重大项目，加快培育新技术、新产品新业态、新模式和新增长点奋力书写现代化 XX 新篇章。

面对新挑战，我们青年也必须乘势而上，秉持海纳百川的开放态度，敢于破旧立新、守正出新、开拓创新，闻令而动、挺身而出、迎难而上，自觉肩负建设XXXX 的使命和担当。

“岁月不居，时节如流”。在……的新航程上，不管乱云飞渡、风吹浪打，我们都应该坚定不移地做好……工作。任何困难、任何挑战都不能阻挡我们……工作前进的步伐，我相信……的未来一定能够“前途似海，来日方长”。

“大鹏之动非一羽之轻，骐骥之速非一足之力”只有当各种政策落地生根，我相信 XX 问题就一定会得到解决，一定会实现……的美好愿景。

但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。XX 问题事关百姓福祉，需要企业、媒体、社会的共同努力。通过上述措施，XX 一定能够得到有效的解决，XX 也能够取得更加长足的发展。

事业有成，一帆风顺是许多人美好的想法，其实很难做到，要接受这样一个现实，人的一生不可能是一帆风顺的成功的背后会有许许多多的艰辛、痛苦！在人生的一段时期遇到挫折是很正常的，只有经验知识和经历的积累才能塑造出一个成功者。要敢于面对，哪里跌倒哪里爬起来！

交流是最好的催化剂，温暖的语言可以融化任何坚冰。大家敞开心扉，坦诚交流，没有什么解不开的结。

做 xxx 必须以工作为重，以大局为重，注意讲求团结，人与人之间有矛盾是正常的，但不要将其看作主流，在工作中，我应该从严要求自己，时时考虑工作，事事出于公心，处处注重化解矛盾，化大为小，化干戈为玉帛，争取做到求大同存小异，精诚团结，同舟共济，圆满完成领导交办的任务。

“图难于易，为大于细。天下难事，必作于易；天下大事，必作于细”。难在坚持、贵在有恒。对……进程中已经出现和可能出现的问题，要既敢于出招又善于应招，一步一个脚印，积驻步以至千里。万仞高山，始足于稳。越是千头万绪、任务繁巨，越不能在根本性问题上出现颠覆性错误。牢牢把握……的正确方向，战略上勇于进取，战术上稳扎稳打，就没有翻不过的山、迈不过的坎。

## 表达拔高积累

“四个意识”：是指政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。 这“四个意识”是 2016 年 1 月 29 日中共中央政治局会议最早提出来的。习近平总书记在庆祝中国共产党成立 95 周年大会上的讲话强调，全党同志要增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，切实做到对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责。党的十八届六中全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》强调，全党必须牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。

“四个意识”是一个意蕴深刻、相互联系的有机整体，集中体现了根本的政治方向、政治立场、政治要求，是检验党员、干部政治素养的基本标准。增强“四个意识”、自觉维护习近平总书记的核心地位，对于维护党中央权威、维护党的团结和集中统一领导，对全党全军全国各族人民更好凝聚力量抓住机遇、战胜挑战，对全党团结一心、不忘初心、继续前进，对保证党和国家兴旺发达、长治久安，具有十分重大的意义。

习近平总书记治国理政七大思维

习近平总书记谈治国理政着重强调辩证思维、战略思维、历史思维、创新思维、法治思维、系统思维和底线思维等。这些科学思维方式是广大党员干部干事创业的有力思想武器。

用辩证思维抓根本

辩证思维是习近平总书记特别强调和注重运用的科学思维方式。他指出：“要学习掌握唯物辩证法的根本方法，不断增强辩证思维能力，提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的本领。”习近平总书记善于运用辩证思维谋划工作：一是注重运用“两点论”，坚持一分为二地看问题。例如，在谈到党员、干部的“本领恐慌”问题时，他说：“从总体上看，与今天我们党和国家事业发展的要求相比，我们的本领有适应的一面，也有不适应的一面。特别是随着形势和任务不断发展，我们适应的一面正在下降，不适应的一面正在上升。”二是运用重点论，找突出问题、抓关键问题。三是从普遍性与特殊性的辩证关系原理出发，把握事物发展的客观规律。

用战略思维把握全局

战略、方向、大势、长远等是习近平总书记系列重要讲话的“高频词”，体现了着眼全局谋划工作、把握中国特色社会主义事业发展全局、把全局利益作为最高价值追求的战略思维。习近平总书记指出：“战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题。战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和人民事业就大有希望。”习近平总书记考虑问题、谋划工作总是立足当前、着眼长远， 善于从战略高度把握全局。他还在不同时间、多个场合讲到战略定力问题。

用历史思维观大势

历史是最好的教科书，历史思维对于我们党有效治国理政不可或缺。习近平总书记指出：“治理国家和社会， 今天遇到的很多事情都可以在历史上找到影子，历史上发生过的很多事情也都可以作为今天的镜鉴。”他关于世界社会主义 500 年的分析，关于改革开放前后两个 30 年关系的阐释，关于如何评价党的历史和历史人物的论述，特别是关于中国道路的历史性审视和汲取中国历史智慧的阐述，都体现了深邃的历史思维，给人以深刻启迪。我们要正确认识中华民族的历史和文化，不断增强文化自信。

用创新思维促发展

抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。习近平总书记指出，创新是引领发展的第一动力。适应和引领经济发展新常态，关键是依靠科技创新转换发展动力。他强调，“我国经济已由较长时期的两位数增长进入个位数 增长阶段。在这个阶段，要突破自身发展瓶颈，解决深层次矛盾和问题，根本出路就在于创新”。他还指出， 要善于用改革创新的思路和办法破解党的建设中的重大课题，探索提高党的执政能力、保持和发展党的先进性的有效途径，不断推进党建领域的理论创新、制度创新、工作创新和方法创新。

当前，我国经济发展呈现速度变化、结构优化、动力转换三大特点。

适应新常态、把握新常态、引领新常态，是当前和今后一个时期我国经济发展的大逻辑。

要深刻认识我国经济发展新特点新要求，着力解决制约经济持续健康发展的重大问题。要大力推进经济结构性战略调整，把创新放在更加突出的位置，继续深化改革开放，为经济持续健康发展提供强大动力。

“综合国力竞争说到底是创新的竞争。要深入实施创新驱动发展战略，推动科技创新、产业创新、企业创新、市场创新、产品创新、业态创新、管理创新等，加快形成以创新为主要引领和支撑的经济体系和发展模式。

用法治思维求善治

习近平总书记多次强调，要“把对法治的尊崇、对法律的敬畏转化成思维方式和行为方式”。宪法是国家的根本大法，具有最高的法律地位、法律权威和法律效力，每个组织和个人都要牢固树立宪法至上、法律至上的理念，在宪法和法律范围内活动，加强宪法和法律实施，切实维护社会主义法制的统一、尊严、权威；任何组织和个人都没有法律之外的绝对权力，行使权力必须坚持为人民服务、对人民负责并自觉接受人大监督。 习近平总书记还指出，要更加自觉地运用法治思维和法治方式来深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定，依法治理经济，依法协调和处理各种利益问题，避免埋钉子、留尾巴。

用系统思维聚合力

运用系统思维分析问题、指导工作，是习近平总书记反复强调的。这包括以下几个方面的含义：一是坚持统筹兼顾。习近平总书记强调，要统筹推进“五位一体”（经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设）总体布局和协调推进“四个全面”（全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党）战略性布局，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作。二是注重协同耦合。习近平总书记指出，在全面深化改革中，我们要坚持以经济体制改革为主轴，努力在重要领域和关键环节改革上取得新突破，以此牵引和带动其他领域改革，使各方面改革协同推进、形成合力。三是坚持开放包容。习近平总书记将开放发展作为我们党治国理政的重要发展理念，积极促

进中国与世界融合发展。

用底线思维谋主动

底线思维是富有前瞻性和忧患意识的思维方式。习近平总书记指出，要善于运用底线思维方法，凡事从坏处准备，努力争取最好的结果，做到有备无患、遇事不慌，牢牢把握主动权。从坏处准备是用底线思维谋主动的前提。只有对事物发展的最坏结果进行预判，才能守住底线；底线失守，往往意味着满盘皆输。但守住底线不是目的，在此基础上还应积极努力，推动事物内部矛盾向好的方向转化，争取最好的结果。例如，针对治国理政的底线，他强调，中国是一个大国，决不能在根本性问题上出现颠覆性错误，一旦出现就无法挽回、无法弥补；针对对外交往的底线，他指出，我们爱好和平，坚持走和平发展道路，但决不能放弃正当权益，更不能牺牲国家核心利益；等等。

## 基层工作开展必背

### 1. 下基层要做到“三实”

做到求真务实，不务虚功，永葆公仆情怀。全体党员干部要强化党性修养，坚定理想信念，牢记宗旨意识，要“俯首甘为孺子牛”。实践活动中真正做到身到、心到、情到，切实做到“应下尽下”，不搞花架子，不搞点卯式、走秀式下基层活动。坚决破除“官本位”思想，践行为民初心。

做到认真踏实，不图虚名，坚定群众路线。全党必须永远保持同人民群众的血肉联系，践行以人民为中心的发展思想，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。在下基层实践活动中，要学会拜人民为师，向人民学习，放下架子，扑下身子，切实担负起党员干部的使命责任。认认真真地调研、实实在在的座谈，创新运用蹲点式、沉浸式工作方法，真正体察民情。以“三张清单”为抓手，实事求是地解决群众最关心最直接最现实的急难愁盼问题，责任所系，使命必达。畅通渠道问需于民、问计于民，通过问实情、纾民困、解民忧，更好地倾听民声、尊重民意、温暖民心。

做到作风求实，不走过场，严明纪律规矩。“不能胜寸心，安能胜苍穹。”严守政治纪律，杜绝形式主义、官僚主义，坚决与作风不实、推诿敷衍、消极应付，以及不作为、不担当现象作斗争，党员干部要时刻严守思想“红线”和行为“底线”。执纪监督部门要把开展好实践活动作为作风监督切入点，运用好“四种形态”，严格落实“三个区分开来”，切实保护和调动广大党员干部干事创业积极性。有效防止和纠治“文山会海”、层层加码不良现象，压缩填报各类数据表格，切实为基层减负，帮助大家轻装上阵，保障党员干部以最大精力、最大热情投入下基层实践活动中去。

### 2. 下基层莫要“吓基层”

下基层是领导干部深入一线检查指导，调查研究，了解情况，推动工作开展，为基层发展找路子、指方向、解难题的重要途径。同时，也是践行全心全意为人民服务宗旨的出发点和落脚点。然而，也有些领导干部放不下架子，俯不下身子，说话官味十足，做事指手画脚。人还没到“指示”先到，不管对错乱批一通，弄得基层苦不堪言，把“下基层”变成了“吓基层”。

下基层不是心血来潮，而是精心准备。首先要明确目的，带着问题去，重点还是要解决问题，要有站高一级审视问题的能力。帮助基层理清工作思路，对查出的问题要对症下药，做到“药到病除”，切实把工作提高一个新台阶。另外，要灵活方式方法。既要完成好“规定动作”，更要有“自选动作”，专门看看“没有提前准备的地方”。多一些“四不两直”的随机下基层活动。如果领导组织专班下基层调研，结果人还没到，欢迎莅临指导的横幅已经挂好。可想而知，这怎么能看到问题的真面目？诚然那些临时搭建的“应景工程”确实漂亮，可那只是华而不实，绣花枕头而已，检查过后只能是劳民伤财，一无是处。下基层也要认真对待。下基层本身就是一件严肃的事情，领导干部要根据工作实际合理安排，避免因工作头绪多导致上面忙乱，下面乱忙的局面。

下基层就要放下架子，脚上多沾些“泥巴”。做到“五到”，即心想到、眼看到、脚走到、手抓到、要求做到。心想到、眼看到就是要把心里想的和实地看到的情况加以对比筛查，认真查漏补缺，切实解决实际问题；脚走到、手抓到就是要走到老百姓的心坎上去，亲力亲为、嘘寒问暖，真正感受到党的关怀和温暖；要求做到就要严格按照上级的指示精神以及本级方案把工作落实到位。同时要到情况复杂、问题多、矛盾突出的地方去，要有虚心向群众学习，甘当小学生的精神，准确、全面、深透地了解情况，避免“按下葫芦浮起瓢”、“走马观花”的现象。不能只看“前庭”，不看“后院”，只是坐在车上转一转，隔着玻璃看一看，甚至不去了解真实情况，简单听听汇报，无端发发脾气，来显示领导的威严。

要放下架子，深入基层，身到心至，充分听民声、察民情、访民意。

下基层就要真正走下去动起来，少做嘴上功多办具体事。坚持“四多”的标准，就是要调研多走一里、问题多思一层、工作多干一份、督导多提一条。基层的情况各有不同，察民情就应该深入一线，认真倾听群众诉求，掌握第一手资料，帮扶才能更精准有效。遇到问题心里要多问几个为什么？多想几个怎么办？做问题的终结者。老百姓工作无小事，就要甩开膀子，尽自己最大努力，尽量多为群众办实事，办暖心的事。下去督导就要多提一些指导性的建议意见，让大家一听就懂一看就会，避免以其昏昏使人昭昭，无所适从。

下基层就是要脚沾泥巴，扑下身子，干出样子，多闻泥土芳香，多听基层心声。少些花拳绣腿，多些真枪实弹；少些钦差大臣，多些同甘共苦；少些蜻蜓点水，多些深入一线；少些前呼后拥，多些轻车简从；少些摆拍作秀，多些为民解忧。

### 3. 让“三型”人才在乡村振兴中“大展拳脚”

乡村振兴重在产业振兴，产业振兴重在人才振兴，能否招得到、留得住、用得好人才，决定了产业发展乃至乡村振兴的成效。笔者从事基层工作多年，耳闻目睹，深刻体会制约农村发展的“瓶颈”在人才匮乏，尤其在实施乡村振兴战略中，需要更多人才来“大展拳脚”。

让“能人型”人才为乡村振兴 “赋能”。“能人型”人才，说白了其实就是选强配优村级“两委”班子，这方面在乡村振兴乃至乡村长远发展中显得尤为重要。只有选强配优村级“两委”班子，才能成为带动当地发展，带动村民致富的“领头雁”。有句俗话，“村看村，户看户，社员看干部”，村级“两委”班子软弱无能，只会被动应付，缺乏发展的思路和干事创业的能力和本领。只有选优配强“能人型”领头人才，才会带动一方发展“风生水起”，这方面在近年来一些乡村发展较好的地方得以充分体现，一些地方选好了“领头人”，不仅发展了一批支撑产业，而且带动了一方百姓增收致富。

对“返乡型”创业人才应让其“回得来、留得下、能发展” 。尽管“返乡型”创业人才多半存在“乡愁”情结，但基础设施薄弱，医疗、教育、日常生活便捷等方面难以和城镇竞争的心理落差，往往会消费这份“乡愁”的激情。因而，对“返乡型”创业人才要从服务及感情上做文章，向人才展示地方决心，急人才之所急，想人才之所想，为他们的创业发展创造良好工作环境和条件，尤其要围绕支柱产业、人才专业特色和群众需求，大力搭建“返乡型”人才创新服务平台，引导人才引进推广农业新品种、新技术、新成果，帮助解决农业技术难题，精准指导、精准服务产业发展，让他们真正实现“回得来、留得下、能发展”。

让“致富型”人才带富一方百姓。“致富型”人才在当下农村并不少见，他们大多在一个领域，一个产业上小有成就，并取得了较好的效益，实现了增收致富。但一人富，一户富，不是共同富裕的最终目标，如何带动村民富，全村富，重在最大限度发挥“致富型”人才在增收创收的引领作用。在这方面，一些地方通过“致富型”人才带动，推行“党支部＋合作社＋基地＋农户” 的乡村经济发展模式，让产业发展成为当地的经济支撑，这就较好地发挥了“致富型”人才， 在乡村振兴中带富一方百姓的带动引领作用。

### 4. 加快发展壮大乡村产业 为推动乡村振兴提供坚实支撑

实施乡村振兴战略，是新时代做好“三农”工作的总抓手。乡村振兴，关键是产业要振兴，只有实现乡村产业振兴，才能推动乡村各项事业协调发展。

加快发展壮大乡村产业，助力乡村振兴加快发展，应紧紧围绕发展现代农业，围绕农村一、二、三产业融合发展，加快构建乡村现代产业体系、绿色生产体系与高效经营体系，推进农业由增产导向转向提质导向，做大做优做强农产品加工业。加快农产品加工业转型升级，大力培育龙头企业，抓好兴村强县载体建设，推广“一村一品”“一乡一业”“一县一特”。发展壮大村级集体经济，培育一批产业特色鲜明的集体经济强村；推进现代农业经营体系建设，建立与家庭农场、农民合作社、农业社会化服务组织和农产品加工企业常态化联系机制，发展壮大农业专业化社会化服务组织；推进农业绿色发展。确保把产业发展落到实处，促进农民增收，助力乡村振兴。

加快发展壮大乡村产业，助力乡村振兴加快发展，应坚持不懈做大做强种养业，推动种养业向规模化、标准化、品牌化和绿色化方向发展，延伸拓展产业链，增加绿色优质产品供给，不断提高质量效益和竞争力。持续提高农业综合生产能力，巩固提升粮食产能，全面落实永久基本农田特殊保护制度，加强高标准农田建设，强化粮食生产功能区和重要农产品生产保护区建设，确保国家粮食安全和重要农产品有效供给。加强生猪等畜禽产能建设，推进奶业振兴和渔业转型升级。

逐步形成以种养业为基础，以“种养结合、以养促种、创富共赢”的现代生态种植养殖产业体系，推动乡村产业现代化融合发展。

加快发展壮大乡村产业，助力乡村振兴加快发展，应大力发展农产品加工流通业。农产品加工流通作为连接农业生产和消费的桥梁，具有衔接供需、连接城乡、引导生产、促进消费的功能。创新农产品流通模式，完善以农产品批发市场或龙头生产加工企业为核心的农产品流通模式，在实现“农超对接”的基础上，引导“农餐对接”“农校对接”等多种方式良性发展，积极推动农产品电子商务等新型流通模式的发展和应用。创新流通业态，鼓励大型电商企业和农产品流通企业积极对接、融合，促进农产品连锁超市等流通业态健康发展，打造扁平化的农产品流通模式。加大对农产品流通基础设施的投入，重视关键流通节点的建设。提高农产品流通技术，加大对农产品流通加工技术、保鲜技术、冷链物流等现代农产品流通作业技术的应用，有效降低农产品在流通作业环节的损耗。加快构建农产品综合信息服务平台，及时发布和共享农产品服务信息，逐步优化农业生产结构，不断提高农业综合生产能力。

加快发展壮大乡村产业，助力乡村振兴加快发展，还需要充分发挥基层党组织战斗堡垒作用。“村民富不富，关键看支部；村子强不强，要看‘领头羊’。”优化基层党组织设置提升凝聚力、选好带头人增强班子战斗力、强化先锋模范作用加强党员引领力，就能有效地提高农村党组织在群众心目中的威望，让基层党组织在乡村振兴中更好发挥“主心骨”作用。

“产业强则经济强，产业兴则百业兴”。通过加快发展壮大乡村产业赋能加快产业链构建，推动一二三产业深度融合，打造农业全产业链，奋力实现农业大发展，促进农业增效、农民增收、农村繁荣，让农民更多分享乡村产业振兴的收益，农村就一定会是美丽的乡村，一定会是农民的幸福家园。

### 5. 用真心暖民心

民生无小事，枝叶总关情。在当前“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动不断走深走实的背景下，一批民生实事陆续办成、一批难点问题逐渐解决、一批矛盾纠纷得以化解。实践活动能否落地见效，检验着每一个党员干部群众工作态度和工作能力，而其中的一把“秘钥”便是“用心”二字，就是要用心多办“得人心、暖民心、筑同心”的好事实事，让广大人民群众真正感受到党和政府的温暖和关怀。

用心，做到心中有爱。最是小事解民忧，最是细处暖民心。开展实践活动，前提是心中始终装着人民。要瞄准受疫情影响的特殊困难行业，重点关心关爱。建立对象明确、内容具体的下基层服务清单，组织党员干部真正带着忧民、爱民、为民、惠民的深厚感情和责任，深入基层、深入群众、深入企业，与他们坐在一条板凳上倾听呼声，站在广大居民、基层单位和企业的角度看问题、解难题，将心比心、以民换心，从细微处设身处地为他们着想，耐心听取“诉苦”，真心做到“交心”，真正把群众和企业的诉求听进去，把解决的办法想出来。

用心，做到心中有数。从群众最需要的地方做起，是实践活动最根本的方法论。能不能解决群众问题，关键是把服务对象的诉求弄准。要通过沉浸式走访、蹲点式调研、朋友式座谈，把民情“察”得更全面、“察”得更精准、“察”得更细致，以小切口把人民群众和市场主体的所思所优所盼切实转化为问题清单、任务清单和效果清单，为精准解决问题提供第一手资料。通过落细落小的调查研究，真正把最迫切、最困难、最需要的问题发现出来，把问题清单弄得更明确，从而为解决问题找准工作的切入点和落脚点。

用心，做到心中有招。实践活动，最终的目的是要推进解决一批问题。要围绕问题清单，从反映最集中最强烈的问题先入手，共性问题统一研究，提出解决方案；个性问题采取针对性措施，实现一对一解决。当前，尤其是围绕重点破解惠企政策落实、困难企业融资、部门消费市场低迷等突出问题做好政策争取、措施落实和服务保障工作，倒排时间节点，实行销号办结。认真梳理各项政策措施，形成政策“口袋书”，通过多种途径加大政策宣讲解读落实力度，真正让企业“读得懂、用得上”，不断提高政策的获得感，为稳企稳岗、稳定经济大盘作出贡献。

“圣人无常心，以百姓心为心”。暖民心，就要“用心”，把工作做到群众心坎上，真正见实效、结硕果，让群众受温暖、得实惠，将好事实事办出温度。

### 6. 在乡村振兴的主战场奋楫前行

作为青年驻村干部，我们要时刻保持“越是艰险越向前”的英雄气概，激发“过了一山再登一峰”的十足干劲，以更加勇毅的担当、更加务实的行动埋头苦干，在乡村振兴的主战场中，乘风破浪、奋楫前行，切实解决群众的“急难愁盼”问题，让群众的生活好上加好，芝麻开花节节高。

要锻造“咬定青山不放松”的责任担当。习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调：“凡是有利于党和人民的事，我们就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干。”在群众眼里，扛重活、打硬仗，敢担当、善作为，是党员干部应有的本色。作为党员干部，我们要大力弘扬真抓实干、埋头苦干、踏实肯干、拼抢硬干精神，始终保持干事创业的责任感和使命感，敢于攻坚克难、务实担当，平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，以快的行动、硬的标准、实的作风推进落实各项工作。要敢于挑起产业发展、环境整治、乡村治理等重点工作担子，甩开膀子，迈开步子，从发展最迫切、群众最关切的问题着手，勇于争先、奋力作为，助力实现乡村振兴良好开局。

要练就“真金不怕火来炼”的过硬本领。全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，必须加强顶层设计，以更有力的举措、汇聚更强大的力量来推进。振兴乡村绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，在乡村振兴道路上必然存在着难啃的“硬骨头”，仍然存在着村民群众的操心事、烦心事、揪心事亟待解决。作为驻村干部，我们要不断锤炼本领，熟悉了解各类基层工作，以在纷繁复杂的乡村工作中运筹帷幄、有的放矢、多点开花。要练就前瞻能力，善于统筹兼顾，带领干部群众唱好产业兴旺“重头戏”，找准限制乡村发展的难点痛点堵点，逢山开路、遇水搭桥，找到解决问题的“最大公约数”，确保利益最大化，让群众有实实在在的获得感。

要厚植“一枝一叶总关情”的为民情怀。用心用情为群众服务是做好一切工作的基本前提。长征途中女红军“自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓”；焦裕禄“心中装着全体人民、唯独没有他自己”；廖俊波甘当“樵夫”，笃信“帮老百姓干活、保障群众利益，怎么干都不过分”；钟南山无畏“逆行”，认定“医院是战场，作为战士，我们不冲上去谁上去”……无数共产党人始终保持着对人民的赤子之心、始终同人民想在一起、干在一起。我们驻村干部要摆正心态、放低姿态，积极融入乡村振兴发展事业，与干部群众打成一片。要沉下心、扎下根，从每一件群众关心、牵挂的小事出发，通过走村入户、慰问关心等方式，听民声、察民情、解民忧，把党的好政策送到千家万户，把一个个帮扶项目、一件件民生实事办好办实，用苦乐自知的“辛苦指数”换来群众满面笑容的“幸福指数”，为群众托起稳稳的幸福。

### 7. 在实践活动中提升共情力

各地纷纷开展党员干部“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动。省委书记王蒙徽强调，全省广大党员干部要把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，深入基层、深入实际、深入群众，多办得人心、暖民心、筑同心的好事实事，把广大人民群众紧紧团结在党的周围。

在心明眼亮中找准问题。心明就是打好“提前量”，对企业和群众的诉求要心中有本“账”，共性的、个性的、历史遗留的、审批流程的、政策兑现的、生活困难的等等，带着问题下基层、做好准备察民情，才能不说外行话、不做张冠李戴的事，有的放矢地分辨信息、有效发问。眼亮就是做个“有心人”，在实践活动中充分了解企业和群众最真实、具体的需求，他们当前的急难愁盼是什么、根本原因是什么、还可能出现什么问题，不是简单落脚在大而概之、众所周知的表象问题，而是用眼睛去看、用情去引导、用心去挖掘，真正了解群众渴望什么、期盼什么。

在手脚并用中破解难题。用脚就是要“沾泥”，撸起袖子、扑下身子真研究问题、研究真问题，站在群众的“田间地头、工厂车间”深入思考问题、有效破解难题。用手就是要“见肉”，将发现问题与解决问题相结合，不能说一套不去做，或是说一套做一套，而要设身处地为群众着想，实打实推进问题破解，对于当时难以立马解决的，也要“时时放心不下”，不断督促落实，把工作做在群众的心坎上。万不能活动开展得“轰轰烈烈”，企业提前做好准备，群众倾情吐露心声，最后却“不了了之”，不仅问题得不到解决，反而造成时间、精力和情感负担，让企业感觉不如不来，群众感觉不如不说，便民惠民变成扰民，实践活动不过是“花架子”，将党员干部和群众摆在了“对立面”。

在寓情于景中培植情感。实践活动不是简单的“应个景”，不搞常规的“开会、点卯、发言”那一套，机械完成上级布置的任务，而要做到寓情于景，在深入群众家中与群众对话、深入工厂车间和企业谈心的场景中丰富情感、厚植情怀，借实践活动的开展和实际场景的营造，从“我来帮你解决困难”，到“我们共同破解难题”，形成党群共同体，在相互沟通中建立感情，在解决问题中增进感情，在彼此信任中升华感情，以情感为纽带，变“你和我”为“我们”，从而不断夯实党群基础，凝结群众共同建设美好家园。

“爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之”，以人民为中心是党员干部干事创业颠扑不破的真理。在实践活动开展过程中，党员干部提升共情力、增强同理心、更添使命感，政风社风更加清新扑面，党心民心始终情暖交融，凝聚起同心同向的强大合力。

### 8. 用笃行实干守护好人民的心

要“深入基层、深入实际、深入群众，着力在基层第一线发现问题，及时疏导，化解矛盾；在基层第一线倾听群众的愿望和呼声，为群众办实事、办好事；在基层第一线汲取群众的智慧，总结经验，指导工作；在基层第一线解决问题、推进发展”。

“打江山、守江山，守的是人民的心”。“人民的心”指的是人民群众心中在想什么、需要什么、追求什么，“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动应以此为行动指南，将“天大的小事”做到实处、做到最好、做到极致，才能不负人民群众的信任。

守护好人民的心，需要身入心至倾听群众心连心。“人民的心”里揉碎了关于吃穿住用行的具体事。希望拥有更多的就业渠道、更高的薪资水平、更好的医疗服务等，又或是对“这片土地爱得深沉”，渴望耕者有其田、安居乐业。“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动倾听“微”心愿、精准齐发力，用情用心用力解决每一个急难愁盼。例如，连日高温预警，宜昌开设爱心避暑纳凉专线公交为户外建设者送清凉；为让群众“买得起房”、“住得舒心”，我们补贴购买新建商品房的消费者 2 万元。这一系列“暖民心”的措施，让这座城市钢筋水泥浸润着“人情味”，家家户户充满了“烟火气”。

守护好人民的心，需要真心实意帮助群众解难题。“人民的心”是获得感、幸福感、安全感及归属感的汇流，这对“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动提出了更高的要求，是渴望“不落一人”的全方位关切，是从“有没有”到“好不好”的转变。同时全面建立“一站式”便民站，普遍开展基本公共服务办理、代办等服务，让“最多跑一次”的便民服务更加便捷。一串看似枯燥的数字背后沉淀了全省党员干部夜以继日的努力，平铺直叙的一句总结里凝结着无数人废寝忘食的付出。“利民之事，丝发必兴”，以“人民的心”为轴，谋篇“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，真正将群众的冷暖放在心上，群众才能更安心、更放心，“稳稳的幸福”才能来得更实在、更直接。

守护好人民的心，需要一心一意锤炼服务群众真本领。“人民的心”是对国家繁荣富强的拳拳期望，里面盛满了爱家爱国的朴实情感。阅兵仪式上哭红的眼眶，冬奥会奏唱国歌时颤抖的肩膀，怦怦跳动的这颗心时刻记挂着国家的发展，流淌着对祖国明天会更好的希冀和祝愿。感受到这一沉甸甸的“民心”，全国党员干部肩上要担起这份期盼和责任。以创新推动高质量发展，以发展保障更大民生，以民生温暖更多民心，以民心齐聚促进整个国家的发达兴旺。

“人民的心”是“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动的出发点和落脚点，我们要以赤子之心、不忘初心守好“人民的心”，把聚民心、暖人心、筑同心的各项具体工作做细做好做实做到位，才能为第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！

### 9. 满怀深情下基层，求真务实解民忧

开展“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，是践行以人民为中心的发展思想，推动党史学习教育常态化长效化的重要举措，是走好新时代党的群众路线的重要载体。党员干部下基层，既要“身入”又要“心至”，深入基层、深入群众，带着感情做群众工作，说百姓话、办实事，才能真正帮助群众解决急难愁盼问题，用情用力暖民心。

要深入群众察民情。要在基层一线中充分调研，充分听民声、察民情、访民意，知道困难是什么，问题是什么，要谋什么事。要善于透过现象看本质，明白群众真正急难愁盼的是什么，清楚“症结”，找准“穴位”，开出“良方”。譬如，荆州、十堰多地通过开“屋场会”“院坝会”“户长会”等形式，让群众当“主角”，精准收集群众问题。

要求真务实解民忧。求真务实为人民群众解民忧、办实事、谋福祉，要将人民群众所需、所求所盼作为努力工作的动力，激发出干事创业的热情。决不能一“下”了之，要紧密结合实际，转变工作作风，聚焦服务对象需求，一对一解决问题，多做一些群众有获得感的小事、实事，增强服务群众本领，让党风政风清新扑面，让党心民心情暖交融。

要用心用情暖民心。党员干部在下基层过程中要以“时时放心不下”的责任感、“事事真抓实干”的使命感，用心用情为人民群众办实事、办好事。在察民情的过程中要将心比心解人心，多一点真、多一点实、多一些信任，在换位思考中理解民忧。在解民忧的过程中要把事情办到群众的心坎上，一项项民生工程扎实推进，一条条惠民便民举措精准发力，真正做到“言必行、行必果”，把问题“清单”变成民生福祉。人民群众的心气顺了，心结解了，心事办了，心自然暖了。

庭院里跑不开千里马，温室里养不出百日花。下基层亦是一次检验工作水平的模拟场，党员干部始终满怀为民情怀，不断加强基层实践，化理论知识为实践能力，完成“书上说”到“手头干”的转变，在推深做实下基层察民情解民忧暖民心实践活动中书写不负时代和人民的时代华章。

### 10. 身入心至 推动实践活动走深走实

开展党员干部“一下三民”实践活动，是坚持以人民为中心的发展思想、践行全心全意为人民服务的根本宗旨重要载体，推动实践活动走深走实，要牢牢把握实践活动的出发点和落脚点，推动干部下基层由“身入”到“心至”，由“部门端菜”变“群众点菜”，由“你和我”变“我们”，需在“三真”上下功夫。

全员下沉一线，深入基层“交真心”。党员干部应深入服务对象、生产一线和基层单位，与群众真交心、交真心，了解社情民意，解决实际问题。全体党员干部应把握工作重点，结合“双报到双报告”“我为群众办实事”等活动，全身心投入实践活动中，真正做到带着感情下基层、于无声处察民情、倾注全力解民忧、见微知著暖民心。真正做到既要“身入”，更要“心至”，把真抓实干、埋头苦干的工作作风贯穿到实践活动全过程，了解社情民意，解决实际问题，确保实践活动取得实效、见到长效。

全面体察民情，贴近群众“听真话”。只有以人民利益为重、以人民期盼为念，才能把实事好事办到群众心坎上。各级党员干部可通过开展蹲点式、沉浸式调研，实地走访、调研考察、座谈交流等方式，和群众面对面、心贴心交流，问需于民、问计于民、问效于民，把群众的现实需求访清楚，把制约市场主体发展的堵点难点弄明白，把影响基层稳定的矛盾隐患摸透彻，真正把群众反映的“问题清单”“任务清单”“效果清单”变成自己的“履职清单”，并在媒体上公布，接受群众监督。强化统筹联动，办好实事“显真情”。始终带着感情做群众工作，切实把工作做到群众所思所忧所盼上。围绕基层群众关心的热点难点问题做好释疑解惑，让党的政策深入人心，增强基层群众永远跟党走、开创美好生活的信心。坚持党建引领基层社会治理，做到重心下移、资源下沉、力量下沉，持续增强基层动员、组织、服务群众能力。扎实开展关爱困难群众活动，加强对特殊困难群体的帮扶，切实让基层群众感受到党和政府的温暖。

坚持身入心至，书写“民生答卷”，推动“下基层察民情解民忧暖民心”实践活动走深走实，奋力推动建设全国构建新发展格局先行区成势见效 。

### 11. 同群众做知心朋友，争做为民办实事好干部

下基层要有“人情味儿”。下基层察民情解民忧暖民心，需要党员干部身入心至，蹲在院里唠唠家常，站在地里看看庄稼，都是了解基层群众的一扇窗口。只有党员干部怀着关心，带着诚心，到群众家里坐一坐，到田间地头看一看，才会多一些对群众所需的切肤之痛深有同感。把自己换位到基层中，处在群众的位置上，进百姓门、拉百家话，与群众交流时才有话说，为群众提供帮助时群众才会接受，采取的方式群众才能够理解，让群众不觉高高在上，而是真正感受到关心和浓浓的“人情味儿”。

下基层要有“眼力见儿”。衡量实践活动做得好不好的标准，不能停留在表面下去了多少人、到访了多少户人家、拍下了多少张照片，更重要的是要看帮群众解决了多少实事。黄文秀的事迹之所以在社会上引起强烈反响，受到人民群众的赞扬，就是因为她始终把为群众解决实际问题作为准则，眼里总有数不完的活儿，心中总有操不完的心事，推动村镇亮化、道路硬化，带领群众发展多种产业等等，她为群众做的事被群众看在眼里、永远铭记在心里。眼里有活、心中有数，把实实在在为群众办事当作自己最幸福的事，这才是真正的党员干部该有的样子。

下基层要有“金刚钻儿”。基层情况千变万化，基层工作千头万绪，看似“鸡毛蒜皮的小事”，背后也许牵扯着民生大事，必须有“金刚钻儿”，才能揽解民忧的“瓷器活儿”。不切实际、不贴民情的想法只能是“纸上谈兵”，经不起基层实践的检验，基层工作必须有真才实学。党员干部要不断提高群众工作能力，注重实践活动的方式方法，在解决困难和实际问题中积累经验和才干，不断听取群众反馈和意见，才能把高学历转化成为解决问题的真阅历，把好想法转化成为务实管用的好办法，在基层实践锻炼出真本事、硬功夫。

“民为邦本，本固邦宁。”下基层就是要坚持以人民为中心，摆正位子、放下架子、俯下身子，办好人民群众牵肠挂肚的民生实事，才能始终保持同人民群众的密切联系，凝聚起党和人民同心筑梦的磅礴力量。

### 12. 党员干部下基层要做到“三个到位”

要接“地气”，知己知彼，端正态度下基层。干部下基层既是发展之策，更是暖民心之举，是检验一名共产党员是否践行宗旨意识的有力举措。我们党员下基层，第一要务就是要做好“功课”，态度端正了，心态才能摆正。人民群众是最伟大的创造者，我们要甘拜人民为师，密切联系群众，把群众在干什么、想什么装到心里。如若只能上接“天气”，下不能接“地气”，终究是“竹篮打水一场空”，无法从群众中获取智慧和力量。只有接“地气”，端正态度下基层，深入到群众中来，走进群众心间，才能把群众最盼、最急、最怨、最难的问题铭记于心。

要调整好心态，聚“人气”，带着情感下基层。“涉浅滩者得鱼虾，入深水者得蛟龙”，肯下“功夫”才能有所获得。下基层不是简单的“走马观花”，更不是搞形式主义拍照记录了事。我们党员干部要把下基层当成一次走亲访友的“亲情之旅”，真正是为了察民情、解民忧、暖民心。我们要唱响“好声音”，当好党和国家好政策的“宣传员”，真正的好的政策、方法带给群众，真心实意地融入基层群众中，真诚地倾听群众呼声、了解群众疾苦，这样才能聚集“人气”，获得老百姓的“点赞”“打 call”。要调整好心态，带着情感下基层，多做暖民心的工作，深入体察群众诉求意见，想群众之所想，急群众之所急。继而，才能在有限的时间里了解原汁原味的真实情况，为老百姓解决好最迫切的需求和痛点。

要积极调研，添“生气”，带着问题下基层。“乐民之乐者，民亦乐其乐”，民生连着民心，民心连着党心。下基层不是简单的游山玩水，要有问题思维，否则容易流于浮光掠影、走马观花。就像旅游团的导游曾说过的：“我们游玩不能一味地上车睡觉，下车拍照，回去一问啥都不知道”。这样的旅游，一趟下来，没有任何获得感。要善于在“田间地头”和“家长里短”中发现问题，寻找对策。给基层调研增加“生气”，要带着问题出发，深入基层抓“活鱼”，有的放矢。要根据工作需要，围绕事关基层干部群众切身利益的问题，积极调研，力争解决难题。在群众最急、最盼、最忧、最难的问题上真办事、办成事。要有目标感和责任感，让群众真真切切地看到变化，看到实惠，感到温暖。

### 13. 下基层实践活动需要“四真”

唯有在实践活动中，用心、用情把实事办好，把事情做到位，方能确保实效。

真心实意“下基层”。要“深”，坚持身体力行、心到情到，多深入企业、深入农村、深入街道、深入小区、深入校园、深入弱势群体中，和群众打成一片；要“带”，带着感情下、带着责任下、带着问题下、带着措施下，努力做到发现问题在基层，化解矛盾在基层，问题化解在基层；要“诚”，要满怀真心接近，主动对接了解，耐心倾听呼声，发自内心服务，用心用情用力解决群众的操心事、烦心事、揪心事。

真凭实据“察民情”。俗话说：“上面千条线，下面一根针。”基层普遍面临人少事多、工作繁杂、条件较差的困境，小到牵绳遛狗、噪声扰民、飞线充电等“鸡毛蒜皮”，大到拆迁拆违、抢险救灾、信访维稳等“急难繁重”，既是烦事杂事，也是难事重事；察民情，需要党员干部走进千家万户，裤腿裹满泥巴，汗水湿透衣背；察民情，需要党员干部放下架子接地气，打开心扉找话匣，问计于民细调研，发现问题解难题；察民情，需要在摸爬滚打中增长知识才干，在基层历练中积累丰富经验，锤炼过硬本领，提升能力水平，实行挂图作战，研究方法举措，强力克难攻坚。

真抓实干“解民忧”。 解民忧是实践活动的关键点，最根本的是改进作风，不忘初心、牢记使命，为民办实事；要找到切入点，从群众身边的小事做起，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题；要疏通堵点，要紧密结合基层需求、百姓意愿、岗位职能、本人特长，善于统筹兼顾，望闻问切，疏通经脉，打通末梢；要化解难点，敢于接“最烫手的山芋”、挑“最重的担子”、做几次“热锅上的蚂蚁”，摸实情、出实招、讲实干、求实效，为群众办好事、办实事，不断增强人民群众的安全感、幸福感、获得感。

真金烈火“暖民心”。暖民心，是实践活动的落脚点，要雪中送炭，密切与人民群众的联系，把党和政府的温暖送到群众心坎上，把好事办出温度、把实事办出力度；要及时报道，各级领导干部要把基层需求当成第一选择，把社区呼声当成第一哨音，把群众期盼当成第一目标，和基层群众多交流、面对面、心贴心，了解他们的“急难愁盼”，使出浑身解数，为百姓分忧解愁；要建章立制，要广泛开展结对帮扶、定期走访、乡村振兴、为企业纾困解难，探索建立常态化工作机制，不断推进实践活动向纵深发展。

从进机关到下基层，从“你和我”到“我们”，似春风化雨，暖透群众的心，让我们领略到群众路线的制胜法宝和无穷魅力！
