
## day 01 [坚持守正创新 勇担时代使命](http://theory.people.com.cn/n1/2023/0721/c40531-40040410.html)

习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话中强调，要坚持守正创新，以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章。文化是一个国家的根脉所在，是一个民族深层的精神依托。一个国家或民族的文化体现着整体的共同积淀和记忆，也体现着这个国家或民族生存和发展的核心凝聚力。从这个角度来讲，一个国家或民族的发展进程一定是对其自身文化进行守正与创新的过程。新时代新征程，我们要勇于担当新使命，推进建设中华民族现代文明，继续坚持守正不守旧、尊古不复古的进取精神，继续发扬不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格，在守正创新中不断以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。

**1.科学把握新时代守正创新的基本内涵**

守正创新，指的是既要恪守正道，坚持按照事物变化发展的基本规律办事，又要勇于开拓创新，不断自觉能动地探索出符合事物客观规律的创新性思想认识和实践活动。守正与创新是相辅相成、辩证统一的。一方面，守正是创新的前提和基础。事物的发展变化蕴藏着其客观规律，这些客观规律蕴含着正确的立场、科学的观念和基本的方法等本质性认识。只有遵从了这些本质性认识，按照客观规律认识世界、改造世界，创新才不会成为无源之水、无本之木，才会沿着正确的轨道向前发展。另一方面，创新是守正的目标和路径。事物都是随着时代的前进、实践的深入而不断发展变化的，这期间要经历由量变到质变的发展过程，有时甚至是螺旋式上升的渐进过程。只有对旧的事物进行符合新的历史发展的改造和创新，才能更加深刻地揭示新的历史条件下事物发展变化的客观规律。

守正和创新对于一个民族、一个国家、一个政党、一个组织甚至是个人来说，都是尤为重要的。如果只一味守正，不注重创新，就会因循守旧、不思进取，导致干事创业缺乏活力、停滞不前；如果不恪守正道，只一心想着创新，那么所谓的创新就会成为无源之水、无本之木，事业发展就会迷失正确方向。回望我们党成立100多年来的发展历程，一代又一代的共产党人在不同历史时期，始终坚持守住马克思主义基本原理之“正”，同时又不断以创新的理念和思维推进其与中国具体实际及中华优秀传统文化有机结合，从而领导全国各族人民不断创造了中国革命、建设、改革和新时代的伟大成就。

习近平总书记在党的二十大报告中把必须坚持守正创新作为贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论的重要内容进行了深刻阐述，强调我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代，同时作出了“三个毫不动摇”和“两个敢于”的新论断：我们要以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理，坚持马克思主义基本原理不动摇，坚持党的全面领导不动摇，坚持中国特色社会主义不动摇，紧跟时代步伐，顺应实践发展，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以新的理论指导新的实践。这个新论断，既是对历史经验的深刻总结，又是对当前实践的重要要求，表明我们党对新时代守正创新的基本内涵有了新的更为深刻的认识。

**2.坚持守正创新，不断实现“两个结合”**

回顾中华文明的发展史，从商王汤的自勉箴言——“苟日新，日日新，又日新”，到司马迁《史记》中指出的“循法守正者见侮于世”，再到范仲淹提到的“止可完旧，勿许创新”，还有守正不阿、守正不移、革弊创新等成语的广泛应用，都在一定程度上说明中华文化历来就有重视守正和创新的优秀基因。实际上，中华文明之所以在5000年历史长河中的绝大部分时间都走在世界前列，正是由于包含守正和创新在内的众多优秀文化基因的赓续传承和持续滋养。近代以来，受闭关锁国和外敌入侵等各种因素影响，曾经历经辉煌的中华民族陷入半殖民地半封建社会的悲惨境地。开天辟地成立的中国共产党，在守正与创新中不断迸发出强大发展力量，不断推进马克思主义基本原理与中国具体实际、中华优秀传统文化有机结合，领导全国各族人民不断战胜各种艰难险阻，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。

早在革命战争年代，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人就已经开始重视并积极汲取守正创新这一优良传统的文化养分，用马克思主义基本原理对实事求是的内涵进行了创新性提炼，使其从中华优秀传统文化语境中的治学态度升华为蕴含着马克思主义科学真理的思想路线，并指引我们党探索出农村包围城市的革命道路，领导全国人民创造了新民主主义革命伟大成就。新中国成立后，特别是改革开放以来，中国共产党人继续以守正创新的科学态度对待马克思主义基本原理与中华优秀传统文化，并使之不断实现进一步结合。这期间，我们之所以能勇于突破社会主义就是“公有制+计划经济”的铁律，并最终确立社会主义市场经济体制；之所以能创新性提出“一国两制”伟大构想，并先后顺利解决香港和澳门回归问题，都是因为对马克思主义学说的守正与创新，也都是因为对中华优秀传统文化“和而不同”“求同存异”“革故鼎新”等优良传统的守正与创新。

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央更加重视文化建设的守正与创新，对中国特色社会主义文化发展，特别是中华优秀传统文化的传承与发展作出一系列创新性、战略性谋划。习近平总书记的一系列相关重要论述，不仅指明了“发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化”的努力方向，还提出了推进中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。尤为重要的是，习近平总书记明确强调坚持和发展马克思主义，必须同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，充分体现了我们党对马克思主义中国化时代化历史经验的深刻总结，对中华文明发展规律的深刻把握，同时也表明我们党对中国式现代化视域下的道路、理论、制度、文化自信以及推进文化创新自觉性等认识达到了新的高度，为新时代新征程继续以守正创新的精神推进马克思主义中国化时代化、推进建设中华民族现代文明提供了根本遵循。

**3.在守正创新中建设中华民族现代文明**

守正不渝，创新不止。新时代新征程，党要团结带领全国各族人民在新的起点上深入推进“两个结合”，不断以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，进而创造出能够给其他国家带来重要启迪的中华民族现代文明，必须继续坚持和大力弘扬守正创新的优良传统。

一是全面加强党的领导。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，必须一以贯之地坚持和加强党的全面领导，这是坚持守正创新的第一要义。新时代新征程上，面对实现中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，中国共产党只有继续以守正创新的正气和锐气，勇于正视自身问题，不断以刀刃向内的勇气推进自我革命，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，才能始终成为社会主义现代化建设事业的坚强领导核心，不断带领全国各族人民在新征程上继续开拓和创新中国特色社会主义道路，继续谱写出新时代建设中华民族现代文明的华彩篇章。

二是在守正创新中不断推进新时代的理论发展。当前，世界百年未有之大变局正加速演进，国际形势风云变幻，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。面对这些前所未有的新情况新问题新挑战，只有继续以守正创新的科学态度对待马克思主义先进文化和中华优秀传统文化，不断推进实现“两个结合”，充分认识到“两个结合”是建设中华民族现代文明的前提和条件，充分认识到建设中华民族现代文明是“两个结合”的目标和追求，充分认识到二者有机统一于以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的全过程，这样才能不断推进马克思主义中国化时代化的理论创新，使其更加符合实践发展要求，指引我们党带领全国各族人民创造更加幸福和美好的未来。

三是在守正创新中不断推进新时代的实践发展。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，推进建设中华民族现代文明，既是中国特色社会主义发展的战略安排，也是中国特色社会主义发展的实践逻辑。理论发展的逻辑具有延续性和承继性，实践发展的逻辑也应当具有延续性和承继性。在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，面临的路途更艰辛，任务更繁重，挑战更巨大，必须保证中国式现代化的价值归宿牢牢铆定在努力实现人的自由全面发展和幸福生活上，在守正创新中为全面建设社会主义现代化国家提供充沛精神动力。

## day 03 [“上门服务”，规范才有保障（百姓关注）](http://jl.people.com.cn/n2/2023/0703/c349771-40479124.html)

近期，一些新型的“上门服务”逐渐兴起，像上门厨师、上门健身私教、上门理发、上门洗车、上门遛狗等。有的消费者认为，上门服务便利、省时、私密性强，与传统服务相比，更符合年轻人的消费习惯。但也有读者遇到了一些麻烦。

浙江杭州市读者唐女士对美食很感兴趣，为了能在家中品尝各地美食，她订购了上门厨师服务，“我前几天专门找了一位东北的厨师，由我准备材料，他负责来家烹饪，买食材和请厨师的成本算下来和‘下馆子’差不多。”唐女士表示，这算是一次比较成功的经验，但她之前多次邀请的上门厨师，不同的人服务质量参差不齐，有的甚至不如自己手艺好。

“由于缺乏统一的服务质量评价标准，只能碰运气，根据圈子内口耳相传进行尝试，核算下来的成本并不低。”唐女士说，“而且大多数厨师和餐馆相比掌握的菜品比较少，只能适用于自己想在家品尝或请客吃饭的私密场景。”

“上门服务”大多是一对一进行，由顾客在网络平台寻找或者私人推荐，一般没有合同可供参考，服务标准、服务价格等也是因人而异，由此也引发了一些纠纷和问题。

江苏无锡市读者李先生在人民网“人民投诉”上反映，自己通过网络平台找到一家自营的维修店铺，联系维修卫生间漏水问题。维修师傅检查后告知，需要往管道里灌材料补漏水。“师傅在卫生间打了7个孔，但灌进去的大量材料被水冲入了下水道。”李先生说，他第一次支付了1150元，但漏水问题没有解决，于是师傅第二天又上门维修，活干到一半，李先生对工程质量不满意，便叫停了工程，“即使这样，还是收了我800元。这次交易不是通过平台进行，钱也直接打给师傅，这给后续维权带来了很大麻烦。”

除了服务质量参差不齐、价格不公开透明外，还有读者表示，“上门服务”的安全问题值得关注。重庆市读者王圆圆找了一名教练上门教健身，一直没有与她签订合同。“虽然我对教练比较信任，但如果在上课过程中因训练方式不对发生损害健康的事情，没有合同约定，维权恐怕会很困难。”王圆圆说。

不仅是购买“上门服务”的消费者有担心，一些“上门服务”人员也有担忧。莫先生平常兼职做一些上门的家政服务。他表示，自己接单的服务时间短、金额也不大，价格方面的纠纷比较少，“最主要的还是担心和雇主之间因为服务内容、质量等发生纠纷。有些消费者可能会恶意投诉，如果没有留存相关证据，平台大多倾向保护消费者，那我不仅白出力，还有可能要赔偿。”莫先生还表示，如果是照顾婴幼儿、老人、宠物等服务，服务期间发生意外的风险比较大，服务人员可能会承担更多责任。

福建师范大学法学院副教授李付雷表示，消费者和“上门服务”人员容易就服务内容、时间、质量等产生纠纷，由于“上门服务”大部分在私人之间进行，一般不会订立正式的书面合同，但可以采用照片、视频、聊天记录等方式留痕，就服务内容、服务时间、服务费用、支付方式、安全风险、违约责任等事项达成一致意见，对服务制定明确标准，以免对质量和效果产生争议。“如果‘上门服务’涉及照顾老人、婴幼儿、宠物等工作，应尽可能通过录音录像等方式对服务过程进行记录，既监督服务者的行为，也能固定证据，减少纠纷。”李付雷说。

北京市西城区司法局公职律师翟一漾表示，“上门服务”是一种新的服务形式，未来应当给与其充分的发展空间，但也要避免其“野蛮生长”。“建立有效的评价和奖惩机制十分重要，让消费者能够找到服务满意度高的经营者，通过消费者评价、同行推荐、行业自律等方式优化行业标准。”翟一漾说，应鼓励专业化平台对接服务，强化平台的审核义务，确保服务人员信息真实、个体资质合格，形成制式服务合同、推荐服务标准等一系列指导性规范。

广西钦州市读者黄跃成表示，“上门服务”在推动生活质量提高、提升生活品质、助力就业等方面发挥了显著作用，与此同时，也应该注意加强监管，规范指导相关平台，推动“上门服务”良性健康发展。

## day 05 [半月谈：给基层减负，不能“精致务虚，无暇务实”](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1776527263579201374&wfr=spider&for=pc)

不久前，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制会议强调，把治理形式主义、为基层减负摆在更加突出位置。近期，多起加重基层负担的形式主义、官僚主义典型问题被公开通报，解决了一批突出问题，刹住了一些歪风邪气，群众拍手叫好。

然而记者在基层调研时发现，一些地区和部门形式主义的病灶仍未根除，同时有了“精致务虚”的新苗头、新表现。

“精致务虚”，是以“绣花功夫”对形式主义的精心“美颜”。相较于浮皮潦草的形式主义，扎扎实实走程序，认认真真走过场的“精致务虚”更值得警惕。

精致的形式主义大致有三种表现：

一是玩“文字游戏”，搞“纸面创新”。有的基层干部一天到晚守着电脑编数字、堆材料、造概念，“编织”“粘贴”材料占用过多时间，“天天在基层，却没空下基层”。个别基层干部信奉“亮点不是干出来的，全看怎么造出来”，本应做一心为民的“服务员”，结果却沦为纸面材料的“缝纫工”。

二是层层下派，层层加码。有基层干部反映，一些指标任务下派，省里给一周时间、到市里压缩为三天、区里下通知时干脆要求第二天就上报。有关干部甚至说，“工作干不干不重要，关键是不能耽误‘指标美观’。”

三是重面子轻里子，以“凹造型”代替“念真经”。比如，有村民反映，在一些常住人口年龄偏大的“空心村”，村里为整亮点、搞创新，跟风建设“网红打卡地”，却对增收、看病等村民真正的“刚需”充耳不闻。正如一名基层干部所说：“全部精力都围着‘美化指标’转了，哪有时间围着百姓转？”

“精致务虚”的危害不容小觑。一方面，“过度雕琢”占据干部大量精力，导致基层包袱越减越重、把群众越推越远。另一方面，经过粉饰的形式主义隐藏更深，有时这种“充实的忙碌”甚至会感动到基层干部自己，但为患时间越久，负面影响也就越深。

形式主义歪风久刹不绝，从根上说，是一些人的政绩观还病着。只顾作秀、不顾做事，只重唱功、不重做功的“纸面功夫”多了，不仅会助长弄虚作假、欺上瞒下的歪风，还会浇灭干事创业的热情。

要让“听得见炮声的人”制定政策，给实干空间；要让“开枪射击的人”评价效果，为实干松绑。根除“精致务虚，无暇务实”的歪风，呼唤更加科学的基层工作评价机制，从制度上杜绝形式主义的滋生蔓延。应以“现场看实效”代替“纸面上比拼”、以问效于民代替指标问责。

对“精致务虚”最好的“亮剑”就是实干。凡天下事，成于真、兴于实，败于虚、毁于假。基层工作必须从“细”“小”“实”上下功夫，问政于民、问需于民、问效于民，实实在在倾听群众呼声、满足群众需求、赢得群众认可。

## day 07 [声动新时代｜“我将无我，不负人民”](http://politics.people.com.cn/n1/2022/0517/c1001-32423598.html)

党的十八大以来，习近平总书记在不同场合道出很多蕴含真理力量、思想力量、智慧力量、人格力量的金句，深入人心、发人深省。央视网《人民领袖习近平》专栏推出系列创意互动特稿《声动新时代》，与您一起感悟总书记那些广为流传的金句中蕴藏的深意，汲取前行力量。

“我将无我，不负人民。”

2019年，面对外国政要提问，习近平脱口而出的这句话，直击心灵，令人难忘。

在外交场合，领导人会不时被问到执政理念是什么。作为一个14亿多人口大国的国家元首，习近平的回答坦诚质朴。

“中国共产党坚持执政为民，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。我的执政理念，概括起来说就是：为人民服务，担当起该担当的责任。”2014年2月7日，接受俄罗斯电视台专访时，习近平这样说道。

共产党人的“我将无我”与“不负人民”是紧紧连在一起的。

1974年，21岁的习近平正担任生产大队党支部书记，“让乡亲们饱餐一顿肉，并且经常吃上肉”是他的心愿。

1982年，29岁的习近平正担任县委副书记，“渴望尽自己的微薄力量，亲手为他们做一点实在事情”。

1990年，37岁的习近平正担任市委书记，写下了“为官一任，造福一方，遂了平生意”的词句直抒胸臆。

…………

从黄土地一路走来，从农村生产大队党支部书记到泱泱大国最高领导人，习近平把群众的温饱冷暖安危时刻放在心上，贯彻到治国理政的各个环节。

“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”

2012年11月15日，刚刚履新中共中央总书记的习近平面对中外记者的镜头，在密集的快门声中，鲜明表达“我将无我”的担当和“不负人民”的情怀。

5年后，再次当选中共中央总书记，他坚定地说了16个字：恪尽职守、勤勉工作、不辱使命、不负重托。

事业任重道远，责任重于泰山。

习近平誓言“让贫困人口和贫困地区同全国人民一道进入全面小康社会”，为此走遍了中国所有集中连片特困地区。8年时间，中国现行标准下近1亿农村贫困人口全部脱贫，这场人类历史上前所未有的反贫困斗争，被联合国誉为中国对世界最大的贡献之一。

“他不是只在办公室，而是深入到人民中间。他非常平易近人，衣着、说话、笑容等都很接地气，我看到在雨天和烈日下，他不用别人撑伞。”中共十九大报告9名外籍翻译之一、老挝专家拉姆恩·乔维吉对习近平的亲民印象深刻。

“爬那个山爬了好远，好不容易才到那里。去了以后，一个老太太见了我问，请问你贵姓，你是哪里来的？”2013年11月到湖南湘西十八洞村视察的情景，习近平印象深刻。那天，他向乡亲们自我介绍：“我是人民的勤务员。”

一个个故事令人感慨万千。

改革进入深水区，剩下的都是难啃的硬骨头。他认真审阅重大改革方案的每一稿，逐字逐句亲笔修改。

新冠肺炎疫情发生后，农历大年三十，他夜不能寐，第二天主持中央政治局常委会会议研究对策。

他与贫困户一起算家庭收支账，跟村干部聊怎么卖好土产白酒来促进农民增收，还帮忙做网店“带货员”。

他同工人雨中合影，到胡同里给快递小哥拜年，扛起铁锹大步走向植树地点。

他惦记着城镇小区里的垃圾分类，关心村民有没有热水洗澡、电价贵不贵、自来水从哪儿来，还为降低中小学生近视发生率出谋划策。

…………

治理一个14亿多人口的大国，工作何其繁重、任务何其艰巨。但习近平说：“大国之大，也有大国之重。千头万绪的事，说到底是千家万户的事。”

海内外舆论评价习近平，说他是“人民至上”理念的践行者。

“受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效。”领航新时代，习近平曾引用诸葛亮的《出师表》表达自己的心情。

他相信“一勤天下无难事”，坦言个人时间都被工作占去了。据中共中央办公厅权威人士介绍，报送给习近平的请示，不管多晚，即使到了夜里12点，第二天早上都能收到他的批示。

2019年，美国伊利诺伊州北奈尔斯高中中文班学生在写给习近平主席的信中好奇地提问——“您喜欢您的工作吗？您的工作累不累？”

“我的工作是为人民服务，很累，但很愉快。”习近平在回信中这样答道，这也是他数十年如一日的坚持。

2021年春天，一段发生于广西桂林毛竹山村的对话刷屏网络——

“总书记，您平时这么忙，还来看我们，真的感谢您。”

“我忙就是忙这些事，‘国之大者’就是人民的幸福生活。”

　　一问一答，道出赤子情怀；从黄土地到中南海，初心依旧。

## day 09 [爱读书 读好书 善读书（思想纵横）](http://tj.people.com.cn/n2/2022/0518/c375366-35274218.html)

习近平总书记在致首届全民阅读大会的贺信中强调：“希望全社会都参与到阅读中来，形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围”。这充分体现了以习近平同志为核心的党中央对推动全民阅读、建设书香中国的高度重视，必将有力推动全民阅读扎实深入开展。

习近平总书记指出：“中华民族自古提倡阅读，讲究格物致知、诚意正心，传承中华民族生生不息的精神，塑造中国人民自信自强的品格。”阅读是人类获取知识、启智增慧、培养道德的重要途径，可以让人得到思想启发、树立崇高理想、涵养浩然正气。在中国，耕读传家的传统深入人心、绵延不绝。孔子“韦编三绝”，陶渊明“每有会意，便欣然忘食”，李白“片言苟会心，掩卷忽而笑”，都体现了对读书的热爱。在视通万里、思接千载的阅读中，我们可以“观古今于须臾，抚四海于一瞬”，获得精神上的满足、视野上的开阔、情操上的陶冶。

中国共产党是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者，是重视学习、善于学习的马克思主义政党。毛泽东同志指出：“学习是我们注重的工作”，号召“要把全党变成一个大学校”。邓小平同志指出：“在不断出现的新问题面前，我们党总是要学，我们共产党人总是要学，我们中国人民总是要学。”百年来，我们党始终注重通过学习提高本领，强调通过学习掌握马克思主义的立场观点方法，坚持以实事求是的态度进行学习，持之以恒进行学习。

习近平总书记指出：“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视学习。习近平总书记大力提倡多读书、读好书，强调“要发扬‘挤’和‘钻’的精神，多读书、读好书，从书本中汲取智慧和营养”。2014年以来，全民阅读连续9次被写入《政府工作报告》；2016年，首个国家级全民阅读规划《全民阅读“十三五”时期发展规划》印发；2021年，“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出“深入推进全民阅读，建设‘书香中国’”。全民阅读被列入国家发展规划，能够为实现中华民族伟大复兴提供强大精神动力和文化支撑。

推动形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围，要抓住领导干部这个“关键少数”。习近平总书记强调：“领导干部一定要把学习放在很重要的位置上，如饥似渴地学习，哪怕一天挤出半小时，即使读几页书，只要坚持下去，必定会积少成多、积沙成塔，积跬步以至千里。”广大党员、干部要带头读书学习，把读书当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，通过读书修身养志、增长才干，使一切有益的知识入脑入心，融汇在血液里、体现在干事创业中，在新时代新征程上展现新气象新作为。

推动形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围，很重要的是加强阅读内容引领，教育引导干部群众深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，广泛开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习，积极开展传承中华文化、弘扬主流价值等主题阅读活动，增强人民群众坚定跟党走的自觉自信。创新阅读方式，打通线上线下，用好各类阅读空间。推动全社会特别是青少年养成阅读习惯、增强阅读能力，用浓浓书香滋润心灵、涵养风尚。

## day 13 [以奋斗之行动终结“摆烂”之态](http://opinion.people.com.cn/n1/2022/1014/c447715-32545220.html)

“摆烂”，近来风靡网络，甚至成为时下一些青年人的惯用语。

“摆烂”一词，源自NBA，“球队自知不强，索性摆烂，拿垫底排名，从而获得下次选秀的高顺位”，后被泛指：事情已经无法向好的方向发展，就不管了，任由其往坏的方向继续发展下去。

当下的青年人在学习、生活、就业诸多方面，面临着不少新问题、新困难、新挑战，一些人用“摆烂”来进行自嘲调侃，以化解压力，本就属于“亚健康”。更加值得注意的是，“摆烂”竟渐有蔓延趋势：有的学生对学习“摆烂”、一些青年对就业“摆烂”、部分上班族对工作“摆烂”……其实，从“佛系”到“躺平”再到“摆烂”，无论网络流行语如何更迭，归根结底都是在炒作“无为而为论”“奋斗无用论”“破罐破摔论”等陈词滥调，其实质都是宣扬逃避责任的思想。对诸如此类的苗头或风气，青年人尤其是大学生要坚决说“不”。

大学生作为整个社会力量中最积极、最有生气的力量，在中华民族迎来最好发展的时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命，一旦被“摆烂”“撂挑子”“不干了”的歪风侵袭，就难免会出现现代版的“伤仲永”故事。正因如此，大学生不仅要主动对“摆烂”坚决说“不”，还应坚定立下自己的“鸿鹄志”。

“新时代中国青年要勇于砥砺奋斗。”一个人的精神上“缺钙”，就容易得“软骨病”，导致人生“滑铁卢”。大学生作为青年群体中坚力量，要想实现自己的人生目标，就更应立下勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者的大志。只有志存高远、信念坚定，才能使青春岁月避免像无舵之舟漂泊不定，进而激发奋进潜力，最终发出自己独有的光芒。《龟兔赛跑》的寓言故事就很耐人寻味，条件再好的兔子躺平“睡一会再说”，面对唾手可得的荣誉也只能在梦里兴叹；而只有“龟速”的乌龟，脚踏实地不断前行终究收获到自己的荣誉。事实告诉我们，幸福美好的生活，绝对不会在“摆烂”中产生，必须靠一步一个脚印的踏实奋斗创造出来。

“苔花如米小，也学牡丹开。”天地之间、抗疫一线、工厂车间、田间地头、建筑工地……不管身在何处，身处顺境还是逆境，只要有始终如一的追求，普通工人也能成为大国工匠；只要有默默无闻的长期坚守，平凡岗位也能成就不凡事业；只要有关键时刻的挺身而出，身边小事就能闪耀最美的人性光辉。90后闫旭东，7年如一日从事乡村教育工作，把学校当成自己的家，把学生当成自己的孩子。00后医护工作者刘鸣在父母眼中还是孩子，披上战衣，便成了战“疫”一线的重要力量……不同的选择、不同的领域、相同的奋斗，他们用行动诠释了不负时代、不负韶华的奋斗力量。

新时代的大学生，要跳出“身边的小小的悲欢”，以奋斗之行动终结“摆烂”之态，争做新时代最美奋斗青年，让青春在为祖国、为人民、为民族的奋斗中焕发出更加绚丽的光彩。

## day 17 [推动中华文化更好走向世界](http://opinion.people.com.cn/n1/2022/1212/c1003-32585103.html)

《国家宝藏》《典籍里的中国》等节目热播，云端博物馆蓬勃发展，海昏侯墓文物展等引发观展热潮……近年来，越来越多承载中华文化、中国精神的文化产品受到人们青睐。通过创造性转化、创新性发展，更多文物和文化遗产活了起来，不仅丰富了全社会的历史文化滋养，也为讲好中国故事提供了重要的文化资源。

今天，世界比以往更加期待了解真实立体全面的中国。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“深化文明交流互鉴，推动中华文化更好走向世界。”以文化人，更能凝结心灵；以艺通心，更易沟通世界。增强中华文明传播力影响力，必须加快构建中国话语和中国叙事体系，讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象。

博大精深的中华文明是中华民族独特的精神标识，中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶，是世界认识中国的一扇窗口，是中国向世界传递中国精神、彰显中国价值、表达中国魅力的重要载体之一。近年来，茶文化在海外受到关注、展现中国特色文化的影视作品不断出海等现象充分说明，以文载道、以文传声、以文化人，向世界阐释推介更多具有中国特色、体现中国精神、蕴藏中国智慧的优秀文化产品，有助于更加充分、更加鲜明地展现中国故事及其背后的思想力量和精神力量。正因此，要充分发挥中华优秀传统文化的作用，助力讲好中国故事、传播好中国声音。

从文化的视角来看，以中华优秀传统文化助力讲好中国故事、传播好中国声音，要坚持创造性转化、创新性发展。一方面，必须坚守中华文化立场，深入挖掘中华优秀传统文化的思想观念、人文精神、道德规范，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓；另一方面，必须坚持与时俱进、创新发展，在继承中转化、在学习中超越，不断推动文化创新创造。只有既薪火相传、代代守护，又顺时应势、推陈出新，才能把跨越时空、超越国界、富有永恒魅力、具有当代价值的文化精神弘扬起来，激活其生命力，让中华文明同各国人民创造的多彩文明一道，为人类提供正确精神指引。

从传播的视角来看，以中华优秀传统文化助力讲好中国故事、传播好中国声音，也需要不断创新国际传播方式。当前，各种新兴技术不断涌现，舆论生态、媒体格局、传播方式发生深刻变化。这要求我们用好各种新形式、新手段、新途径，全面提升国际传播效能。以中央广播电视总台与英国媒体合作拍摄的纪录片《伟大诗人杜甫》为例，全片在英国历史学家追寻中国唐代诗人杜甫生平足迹的过程中娓娓道来，并将杜甫与西方观众所熟悉的莎士比亚、但丁进行比较，这种表达让外国观众更容易理解中国古代诗人杜甫的伟大之处。实践证明，采用贴近不同区域、不同国家、不同群体受众的精准传播方式，推进中国故事和中国声音的全球化表达、区域化表达、分众化表达，方能增强国际传播的亲和力和实效性。

中华民族有着深厚文化传统，这是我国的独特优势，也是加强国际传播能力建设的重要资源。坚持守正创新，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，不断创新国际传播方式，我们必能不断讲好中国故事，传播好中国声音，推动中华文化更好走向世界。

## day 19

### [直播带货，如何从“一时火”变成“一直火”](http://health.people.com.cn/n1/2022/0902/c14739-32517818.html)

拓展农业多种功能，挖掘乡村多元价值，发挥好农产品的食物功能、文化功能，直播带货定能更好带火乡亲们的日子

跟着渔民出海，展现打鱼场景，讲述渔民故事，近日，山东省青岛市的一个渔家小妹组织团队直播带货，引起刷屏。一场场直播把当地时令海鲜卖到全国各地，也带动了不少渔民增收。“不仅要让网友了解我们这里的海鲜美味，也了解出海的艰辛，这样的故事是我们做直播独特的优势。”谈起创业的经验，渔家小妹这样说。

近年来，农产品直播带货迅猛增长，越来越多的农民搭上了“电商快车”，农产品成了新网货，手机成了新农具。目前全国农村网商、网店超过1632万家，今年上半年，全国直播带货增长58.2%。红火的农产品直播带货为乡村产业振兴注入了强劲动能。

农产品直播带货快速发展的同时，也出现了标准缺失、货不对版、配送滞后等问题。一些带货主播因为农产品质量不过硬、特色不足、辨识度不高等，退出直播。农产品直播带货，如何由“一时火”变成“一直火”？

农产品要卖得俏，质量安全是第一位。要通过标准化把分散的农户组织起来，进行无公害、绿色、有机生产，构建起标准化、常态化的供应链体系，这是农货变网货的基础。当务之急是要通过市场倒逼，实现产业链的标准化、数字化变革，引导龙头企业、合作社等新型经营主体，带动农户形成生产标准统一、利益分配共享的共同体，实现农产品从种到销全程标准化，拧紧“安全阀”。要借助数字技术，尽快实现农产品从地头到餐桌质量安全全程可追溯，让消费者放心埋单的同时增加销量、提高附加值。

酒香还要会吆喝。在保证质量安全的前提下，要打好农产品特色牌、差异化牌，顺应个性化、多元化、绿色、健康等消费趋势，满足人民群众日益增长的美好生活需要。盘点农产品直播带货成功案例，几乎都有好故事，而且乡土文化特色鲜明，通过深入挖掘农产品背后的历史文化、传统习俗、农耕文明等文化元素，勾连与农产品密切相关的田园风光、田间劳作、乡愁记忆、亲情爱情等人文情怀，用温度感动人，用情怀留住人。当消费者震撼于查干湖冬捕的低沉号子声，沉醉在眉山春橘的柔美树荫下，回想着淡淡的乡愁，咂摸着儿时的味道，这些动人故事构建起的传播场景，无疑会引发消费者更多的情感共鸣，从而促进销售，增强消费黏性。

拓展农业多种功能，挖掘乡村多元价值，发挥好农产品的食物功能、文化功能，直播带货定能更好带火乡亲们的日子，为乡村振兴提供源源不断的新动能。

### [直播带货，合规才能“火”得久](http://sc.people.com.cn/n2/2022/0117/c346366-35098490.html)

“好吃”“好看”“买它”……作为数字经济新业态，直播带货近年来风头正劲。职业主播、明星、视频博主、农户等纷纷走进直播间，宣传各种产品，越来越多消费者开始青睐这种新的购物方式。同时，一些直播间也存在假冒伪劣、夸大其词、货不对板、售后不力等问题，有的主播还因为逃税问题受到税务部门处罚，相关法律法规、整顿措施陆续发布。

直播带货如何才能“火”得长久？怎样实现规范健康发展？如何看待直播带货对人们日常生活的影响？

消费者有新体验

“这是我的事业，我会坚持走下去。”“90后”带货主播刘梓涵在接受采访时几次重复这句话。在广西凭祥龙驰果业进出口贸易有限公司担任带货主播后，她每天坚持直播不少于6小时，将来自东南亚和国内多个果园的火龙果、榴莲、山竹、龙眼等水果推荐给粉丝，日发货量1万至1.5万单。

刘梓涵出生在广西玉林市，父母生了5个孩子。为减轻家里负担，她选择就读职业院校。2017年，她用攒了5年的5万元开了家美甲店，因不懂经营，一年就亏没了，还欠了十几万元外债。走投无路时，她入职龙驰果业公司，并对电商直播产生浓厚兴趣。

但要成长为一名“带货达人”并不容易。“我以前性格内向、自卑，说话声音特别小，跟陌生人不敢说话，开始拍视频时声音都是抖的。”刘梓涵说，她把重心放到把控品质上。为拍一手视频素材，她只身前往泰国榴莲工厂，差点在山里迷路送命；为保证口感，她每次都会钻到果园里采摘、品尝；给粉丝发的货一定保证斤两，“如果出现疏忽，我都要给粉丝退款”。凭借“品质第一，赚钱第二”的信条，刘梓涵在快手平台粉丝量达189万，自己也变得开朗自信。

像刘梓涵一样，电商直播正在改变很多年轻消费者的生活方式。北京一家公司职员小陈说，直播带货观赏性强，增加了互动性和参与度，“下班后‘宅’在家里刷直播买东西，也很减压。”

业内人士认为，通过价格优势、商品新颖设计和陪伴式体验，直播带货逐渐赢得了年轻消费者的心。据统计，目前中国电商直播用户规模为3.84亿，占网民整体的38%。另据企查查数据显示，全国共有1.6万家电商直播相关企业，其中2021年新注册8364家。

商业运行方式也在改变。如今，不仅农土特产、口红、面膜等小件商品“走”进直播间，还扩展到家具、汽车甚至房子。“电商直播改变了消费者和企业之间的关系，让‘人’找‘货’变成了‘货’找‘人’。”中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林认为，主播帮助消费者筛选商品，能更快捷地匹配供需关系，有助于拉动消费和调整供应链产业链。但有一点没变化，那就是多数创业者依靠物美价廉和坚持不懈取得成功，并助推着中国数字经济蓬勃发展。

海外十分关注直播带货对零售模式和人们消费方式产生的影响。有观察家分析，中国直播带货模式涵盖电商平台、第三方支付、快递和社交媒体，通过数字技术更好回应新兴消费者需求。由于相应创新在很大程度上依赖于复杂的算法和数据分析，消费者能够获得更加个性化的体验。如今这种模式几乎涉及所有类型的生活服务和娱乐，使中国年轻消费者网购更有社交性和互动性，这种趋势正在影响世界其他地区。

不断破解“成长的烦恼”

直播带货领域流传一句话：“万物皆可播，人人皆主播。”随着移动互联网发展和普及，直播带货的低门槛和高关注度在吸引很多人加入的同时，逐渐暴露出一些问题。

——质量低劣、虚假宣传、售后不到位。广州的刘女士在某平台主播推荐下购买了一款护颈枕，拿到货后才发现这款枕头和普通枕头无异，根本没有主播宣传的缓解颈肩疼痛的功效，可她想退货时发现连直播平台都找不到了。

——刷单、刷流量、虚假举报。业内人士表示，尽管相关部门和各大电商平台对刷单的打击力度不断加大，但是网络上的流量贩子仍然存在。记者看到，在某网店的报价单上，机器刷单包年价格从1000元到5000元不等，还对应不同观看人数、点赞分享、带货销量和真人评论数。

——有的主播通过“脚本”“话术”提升直播间热度，甚至违法违规。在一些直播间，消费者想要“秒杀”商品得先看半小时直播；有的主播自称“降价补贴”，与其他工作人员“吵架式”“打架式”带货，训练有素。在巨大经济利益面前，有的主播通过夸张表演诱导消费者下单，甚至铤而走险、偷税漏税。

为破解这些“成长的烦恼”，监管正在强化。2020年11月，国家市场监管总局发布关于加强网络直播营销活动监管的指导意见，明确直播带货过程中涉及各方主体的责任义务；2021年4月，国家网信办等7部门联合发布网络直播营销管理办法（试行），明确直播营销行为的8条“红线”，包括不得欺骗、误导用户，不得进行数据流量造假等。2021年9月，国家税务总局印发通知，对网络直播等新业态从业人员给予包容性的自查整改期，同时明确对自查整改不彻底、拒不配合或情节严重的依法严肃查处。目前，上千人主动自查补缴税款，数名主播因偷逃税被追缴并处罚款。

不少平台在健全直播治理方面下功夫。比如，从售后制度完善、分级标准建立、内容生态优化等多维度提升平台整体环境；构建起包含7天无理由退货、假一赔九、退货补运费、退款不退货等“信任购”体系；强化监管义务，督促协助主播依法依规办理纳税申报等。

中国宏观经济研究院研究员许生表示，多元化平台、多群体入场给直播带货带来了更多可能性，但也增加了监管难度。主播网上从业，无实际经营地址、流动性强，一定程度上存在各地监管责任不清晰的难题，需要各部门各方面协同发力，共同促进直播行业健康长远发展。

迈向精耕细作之路

来自四川泸州的吴秋月和黄中平夫妇至今仍这样看待自己：“我们就是普通的农村人，拍点乡村生活给大家看。”依靠网络直播和短视频，他们在抖音平台的粉丝数超过千万。

两年前，在深圳打工的吴秋月和黄中平回乡创业。疫情期间，他们开始拍摄干农活、挖竹笋、捉泥鳅、磨豆花等反映农村生活的短视频，让很多出门在外的人感受到家的温暖。

开始直播时，对于卖什么货，他们很谨慎。经过多次考察，他们选择了平均海拔 4000 多米的理塘县高山萝卜腌制的萝卜干，“因为海拔高、日照足、土壤肥，这里的萝卜更脆更甜”，并参与到产品调制中。由于产品品质高，第一次就卖出1万多单。随着购买者增多，他们开始吸纳附近村民就业，还在理塘县种植、收购萝卜，带动百余种植户每亩增加收入近3倍，萝卜种植从最初几百亩发展到1万多亩。吴秋月说：“今年我计划建设萝卜深加工厂，通过直播向外界展示四川更多的美食美景，带动更多村民增收致富。”

抖音推出“山货上头条”助农项目，并持续开展乡村直播带货人才培训；快手从机制设置上让中小主播有接触到消费者的机会……当直播带货的新技术、新模式被植入中国广袤的乡土大地，依托平台规范引导和当地特色资源，碰撞出更闪亮的创业火花。

事实上，任何新技术本身都是一把双刃剑。只有当其被规范化使用时，才能实现良性发展。直播带货成为新职业后，互联网营销师国家职业技能标准正式出炉。其中，“遵纪守法”“严控质量”被写入相应的职业守则中。申报者需进行理论知识考试、技能考核以及综合评审。考试知识除职业道德、营销基础知识外，还包括网络安全法、消费者权益保护法、电子商务法、网络直播营销管理办法等20多项法律法规知识。

“合规发展，直播带货才能走得长远。”北京大学电子商务法研究中心主任薛军建议，压实平台责任，使其承担好自身法律责任和社会责任；明确培训网红、主播的相关机构责任，确保合法合规；对主播加强监管，对严重违法违规的强化惩戒。

业内人士认为，随着相关法律法规逐步建立健全，虚拟现实等新技术深化应用，直播平台、主播、商家规则意识增强，消费者不断成熟，直播带货将摒弃拼低价、泛流量模式，迈向拼专业内容、精耕细作之路。

盘和林认为，未来直播带货产业链环节会逐步上移，进入中间产品领域，建成相应交易平台，带动产业链整体发展，这将进一步降低交易成本，让消费者享受到更多实惠。

海外直播电商正起步（链接）

伴随海外平台和企业的不断尝试，直播和电商相结合的模式正在走向全球。但总体来看，海外直播电商目前仍处于起步阶段，尚未形成一定规模。

在美国，诸如亚马逊（Amazon）、优兔（Youtube）、推特（Twitter）、谷歌（Google）等平台已开通直播带货功能。亚马逊直播是亚马逊在2019年专门为直播电商创建的平台，卖家可以在该平台上利用直播出售商品。优兔近几年也不断完善购物功能，对在其应用内进行直播购物开展测试，计划满足更多带货者需求，比如允许用户将自己的频道链接至第三方电子商务网站。

新加坡电商虾皮（Shopee）陆续在新加坡、马来西亚、泰国、印尼、越南、菲律宾以及中国台湾等7大站点推出直播功能，品牌商和中小型商户通过“一键直播”，即可向店铺粉丝和潜在客户实时分享内容。在韩国，一家知名服装品牌推出实时聊天功能，供买卖双方交流。在日本，两个跳蚤市场应用新增了视频直播功能。巴西电商魅卡多网（Mercado Livre）近期也推出直播购物平台，这是其初次涉足直播电商领域。

虽然海外直播带货风越刮越猛，但也面临诸多问题：直播带货形式偏向于传统的产品介绍和测评，更追求品牌展示而非卖货，网红主播将自己视为创作者，而不是销售者；一些平台收取高佣金，令不少中小型卖家和品牌望而却步；有的平台虽然商家可免费入驻，但内容创作者会在视频中出售广告位赚钱，大大降低了消费者的信任基础；直播带货形式单一无趣、互动性差，也阻碍了整个行业的迅速发展。

美国一家知名直播和视频制作公司的创始人坦言：“一些电商平台的直播带货视频太无聊了。卖家可能只是举着产品，跟观众介绍他们如何使用这款产品或者自己有多喜欢这款产品，互动性几乎为零。”她指出，中国的直播电商平台非常注重买卖双方的互动，而互动正是拉动销售增长的关键所在。

### [直播带货必须健康有序发展（新视角）](http://health.people.com.cn/n1/2022/0117/c14739-32332799.html)--健康·生活--人民网

直播带货已不是新鲜事，而是很多年轻人日常网购的“标配”。这种新型销售形式，在短短几年间呈现快速增长。相关报告显示，2020年，中国直播电商市场交易规模达1.06万亿元。

促进就业、扩大内需、提振经济、助力乡村振兴，直播带货都发挥了积极作用。但随着这种新销售模式迅猛发展，一些问题也在凸显。一段时间以来，少数主播偷税漏税、知名主播被点名整改，除了主播个人言行失范之外，平台主体责任履行不到位、虚假宣传、销售假冒伪劣商品、售后缺位等问题频发，困扰着直播电商市场的长远发展。

落实好相关法律法规是关键。随着直播销售影响力增强，监管体系也在逐渐完善，守法合规无疑是发展的基础。国家互联网信息办公室、国家市场监督管理总局等7部门联合发布的网络直播营销管理办法已于2021年5月25日起施行。中国广告协会也制定了网络直播营销活动行为规范。针对网络直播带货中容易含混的直播间运营者责任、直播营销平台责任、直播营销平台审核义务等，最高人民法院发布了《关于审理网络消费纠纷案件适用法律若干问题的规定》。好政策还得强化执行环节，相关部门应继续加大落实力度，压实各方责任。

承担社会责任，主播和平台应更主动。相关方在直播带货的迅猛发展中获得大量红利，也意味着需要承担起更多社会责任。直播带货不是张口就来、说得天花乱坠，“直播销售员”作为新职业工种，也有其需遵守的职业操守、应具备的基本素质，主播在上岗前应接受相应培训，严格规范自身行为。平台作为责任主体，除了设置相应准入门槛、规范主播的基本行为，也要引导主播不断提高责任意识，在合法合规的基础上优化直播内容，传递健康正向的价值观。更要重视消费者的合理诉求，建立健全消费者举报投诉渠道，在产生纠纷时积极牵头处理。

消费者和商家是完善直播带货产业链的关键环节。消费者要敢于维护自身合法权益，主动对直播中购买到的不合格商品说“不”。由于网购退换货、售后服务等需通过快递，很多消费者感觉时间成本高、程序麻烦，即便对买到手的产品不满意，也抱着“凑合”的态度，最终不了了之。这无形中助长了部分主播继续肆意销售不合格产品。新冠肺炎疫情暴发后，直播带货成为推动社会经济复苏的重要渠道，但这个过程中“头部”主播因为聚集巨大流量而掌握议价权，让市场趋向流量垄断。对单一渠道的过分依赖，长期来看对商家和平台来说都不是好事。直播带货不是打造爆款的唯一途径，许多商家开始意识到，长红的产品更需要耐心打磨、用心经营，发展多元销售渠道。

直播带货正在成为消费常态。不论消费者还是商家对直播带货的态度都趋于理性，直播带货终究只是形式，从本质上讲，质量合格、服务到位、售后齐全，才是消费者关注的重点。唯有健康有序，直播带货方能走稳走远。

## day 21 [以更科学方式教育引导下一代（金台随笔）--观点--人民网](http://opinion.people.com.cn/n1/2023/0216/c1003-32624611.html)

教育必须遵循基本规律。基础教育是全社会的事业，需要学校、家庭、社会密切配合

一段时间以来，多地医院依托心理科室开设“学习困难”门诊，引发社会关注。不少家长带孩子前来问诊，有时甚至出现“一号难求”的现象。孩子学习情况始终是父母关注的一个重点，“学习困难”门诊的出现，回应了许多家庭的现实需求。

据调查，在前来问诊的孩子中，有的是“不愿学”，由于出现焦虑等情况因而注意力不集中、缺乏自信，属于情绪和精神心理障碍。有的则是“不能学”，存在多动症、自闭症、阅读书写障碍、精神发育迟缓等状况，属于神经系统发育问题。前者可以通过心理干预、家校配合，引导孩子重拾信心；后者则必须采取药物治疗、行为训练、运动辅助等方式，帮助孩子重回正轨。一位医生表示：原本并没有“学习困难”这个诊断类别，之所以用这一名称开设诊室，是因为部分家长、老师不能分辨学习困难的源头是生理还是心理因素。使用相对通俗的诊室名称，有助于提示社会更早、更好关注孩子身心健康发展，防止“药不对症”“有病乱投医”。

需要注意的是，“成绩不好”不等于“学习困难”。导致“成绩不好”的原因多种多样，未必都能通过“学习困难”门诊治愈。通过诊疗发现，一些学生学习能力没问题，成绩不理想更多是因为不恰当的教育方式和不适宜的学习环境。有的老师给学生太多压力，挤占休息和运动时间；有的家长信奉“棍棒之下出高分”，导致孩子对学习产生抵触情绪；有的家庭麻将声不绝于耳等，分散了孩子的注意力。对于类似情况，与其从孩子身上找原因，不如从家长、老师身上找问题；与其依赖门诊治疗，不如在日常生活中给予孩子更多关心和尊重。

许多人之所以不理解学习困难的成因，是教育理念出了偏差。时下，仍然有人存在“学习不好就是懒”“叛逆不听话，所以考得差”“好学生一定没心理问题”“多花点时间一定能提高成绩”等偏见。教育是一门科学。学习成绩受能力、心态、环境等多方面因素共同影响，不能一概而论。“学习困难”门诊的出现，有助于打破刻板印象，提醒我们以更科学的方式教育下一代。

教育必须遵循基本规律，“学习困难”门诊也不能解决所有学习问题，更没有变“学渣”为“学霸”的魔力。基础教育是全社会的事业，需要学校、家庭、社会密切配合。孩子学业不理想，需要各方分工合作、凝聚合力，通过营造良好环境、优化教学方法等，让祖国的花朵在共同呵护下茁壮成长。对于学习困难，则要分清哪些是医疗问题，哪些是教育问题，找准症结、对症下药，为他们克服困难提供坚实的依靠、有效的帮助。

学习固然重要，但学习不是全部。除了学习成绩，健全的人格、强健的体魄、正常的认知对于孩子走好未来的人生路也至关重要。从这个意义上说，开设“学习困难”门诊不仅仅聚焦于学习问题，也要通过科学诊疗，启发家长、学校、社会更新教育观念，合理调整对成绩的预期，让孩子在合适的年龄里做合适的事，成长为拥有健全人格的人、快乐生活的人。

## day 23 [以昂扬志气骨气底气推进伟业](http://gs.people.com.cn/n2/2023/0117/c183343-40270584.html)

习近平总书记在党的二十大报告中强调：“增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气”。志气、骨气、底气，体现着自信自强、昂扬向上、无所畏惧、拼搏进取的精神状态，蕴含着深厚充沛、不可战胜的精神力量。中国共产党100多年的奋斗历程，就是一部激荡着志气、骨气、底气的壮丽史诗。新征程上，战胜来自各方面的艰难险阻，仍需不断增强志气、骨气、底气，向着光荣和梦想奋勇前行。

中华民族自古以来就是有志气的民族。《论语·子罕》讲：“匹夫不可夺志也。”有志气，就能为了理想信念和宏伟目标而百折不挠地努力奋斗。新中国成立之初，面对一穷二白、积贫积弱的境况，党和人民以不但善于破坏一个旧世界、还将善于建设一个新世界的志气自力更生、发愤图强，在较短时间内就建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。改革开放后，面对重重困难和挑战，党和人民以“要赶上时代”的志气，坚定不移坚持和发展中国特色社会主义，实现从站起来到富起来的伟大飞跃。进入新时代，面对波谲云诡的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，党和人民以“开辟新天地、创造新奇迹”的志气，踔厉奋发、勇毅前行，取得彪炳中华民族发展史册、对世界具有深远影响的历史性胜利。

有骨气，方能不被困难吓倒、不被挫折压垮，靠自身力量不断奋起。100多年来，一代代中国共产党人坚守理想信念，践行初心使命，无论遭遇何种风浪考验，都迎难而上、勇往直前。夏明翰面对敌人屠刀无所畏惧：“砍头不要紧，只要主义真。”方志敏毅然拒绝敌人诱降：“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰。”靠着这种骨气，中国人民志愿军抗美援朝、保家卫国，让新中国站稳脚跟。靠着这种骨气，一大批科技工作者隐姓埋名，在极为艰苦的条件下造出“两弹一星”。靠着这种骨气，新时代航天人攻克一个个技术难关，“北斗”组网、“嫦娥”探月、“天宫”遨游，不断刷新中国航天新高度……靠着这种骨气，我们把一个个难题变为奇迹，让一个个“不可能”变为“一定能”。

有底气，就要有坚定的自信心。习近平总书记指出：“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。”这种自信，既源于强大的物质实力，也源自深厚的文化底蕴。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领人民稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机，取得举世瞩目的伟大成就。在经济实力、科技实力大幅跃升的同时，我国意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，文化软实力显著增强。同各国友好合作深化拓展，构建人类命运共同体不断推进，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。新时代的伟大成就，使我们能够更加从容应对前进道路上的风险和挑战。中国共产党和中国人民有无比坚定的自信、无比深厚的底气，正信心百倍推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。

距离实现民族复兴的目标越近，遇到的挑战考验就会越复杂，就越需要增强志气、骨气、底气。要坚持道不变、志不改，坚定不移以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，牢牢把握发展主动权，统筹好发展和安全，抓住制约高质量发展的主要问题补短板强弱项，破解各领域“卡脖子”难题，厚植实现民族复兴的精神力量，增强前进动力、昂扬奋斗精神、坚定必胜信念，向着全面建成社会主义现代化强国的目标砥砺前行。

## day 25 [做细做好基本养老服务（纵横）--观点--人民网](http://opinion.people.com.cn/n1/2023/1204/c1003-40130814.html)

不久前，广东印发《关于推进基本养老服务体系建设的实施意见》（以下简称《意见》），发布《广东省基本养老服务清单》，其主要内容和特色亮点引发关注。

养老是家事，也是国事。截至2022年底，全国60周岁及以上老年人超过2.8亿，占全国总人口19.8%，其中65周岁及以上老年人近2.1亿，占全国总人口14.9%。《国家基本养老服务清单》于今年5月出炉，将基本养老服务作为公共产品，用清单化、标准化的方式向老年人提供。由国家直接或间接向老年人提供基础性、普惠性、兜底性服务，意义十分深远。

国家清单是“必答题”，省级清单就是在此之外增加一些“自选题”。基本养老服务“自选题”做得越多，老年人的选择空间就越大，幸福指数就越高。广东将国家清单的16个服务项目细化拓展到29个，体现了为民服务的主动意识。

基本养老服务清单是一份权益清单，老年人从中可以获悉自己应有权益、可享待遇及服务项目。这也是一份责任清单，意味着为老年人提供基本养老服务是政府分内之事，应当确保相关权益“应享尽享”。《意见》提出，“到2025年，基本建成覆盖全体老年人、权责明晰、保障适度、可持续的基本养老服务体系”。实现这一目标，任重而道远，广大党员干部要把责任扛起来、干劲鼓起来。

基本养老服务扩容，重在落实，必须让服务清单变成看得见摸得着的成绩单。揆诸现实，无论是城市还是乡村，基本养老服务领域都有短板要补齐、有弱项要强化。拿城市来说，仅仅老旧小区加装电梯，就是一个需要巨大投入并尽快推进的民生工程。自2020年以来，广东开工改造5700个老旧小区，累计完成投资额125亿元。进一步提升基本养老服务水平，还需要加大投入。

基本养老服务提质，重在做细。一方面，基本养老服务领域的均等化水平有待提升，区域发展不平衡、城乡差距较大是一个突出问题。推动基本养老服务资源向农村地区倾斜、逐步补齐农村短板，应成为落实清单的着力点之一。另一方面，随着经济社会发展和人民生活水平提高，基本养老服务需求仍在升级，应在增加供给的基础上，持续提升服务质量。

基本养老服务清单相当于“线路图”“施工图”，各地各部门要“按图施工”，在供给上作文章，在精准上下功夫。坚持绵绵用力、久久为功，才能及时解决基本养老服务的急难愁盼问题，确保兜住底、兜好底，更好守护“夕阳红”。

## day 27 [扣好廉洁从政的“第一粒扣子](http://opinion.people.com.cn/n1/2022/0816/c1003-32503130.html)”（人民论坛）

九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。对于一些年轻干部刚成为单位骨干或走上领导岗位就陷入贪腐的情况，习近平总书记曾深刻指出：“不是晚节不保，而是早节就没保住。”为官从政，起步和开始十分重要。年轻干部要成长为党和人民忠诚可靠的干部，必须扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，守住守牢拒腐防变防线。

一段时间以来，少数年轻干部“前脚刚踏上仕途，后脚就走入歧途”，才起步便摔倒，令人叹息。事实表明，腐败不分年龄。在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记强调：“年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，时刻自重自省，严守纪法规矩。”语重心长的叮嘱，警醒广大年轻干部心存戒惧、守住底线，切不可铤而走险、以身试法。

务必注重防“小”。“千里之堤，溃于蚁穴。”俗话说，针尖大的窟窿能漏过斗大的风。小洞不补、大洞吃苦，日积月累、积少成多，今天的一点小问题，或许就会成为明日的大麻烦。小事不可小视，小节不可失节，必须不弃微末、防微杜渐，做到慎微、慎初、慎独，建“防火墙”、设“隔离带”，坚决把“小火苗”挡在门外。

凡事贵在抓“早”。早发现、早纠正，早诊断、早治疗，可谓直面问题、解决问题的有效方法。这就需要经常进行自我体检，不被不良习气侵扰，不让私心杂念丛生，勇于从鲜花和掌声中走出来，敢于从“围猎”中突围出来。抓早、早抓，便可及时止损。应始终保持踔厉奋发、笃行不怠的精气神，坚持扬正气、走正道，守住拒腐防变的防线。

在“严”“实”上久久为功。年轻干部从一开始就得想清楚、弄明白从政“为什么、干什么、留什么”，就得有大目标、大方向、大原则，而且一旦确定下来就要毫不动摇坚持下去。坚定理想信念，拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实，让“严”与“实”成为自己人生的主基调，未来才能收获更好的成长。

今年 2 月，中办印发的《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》明确指出，要培养廉洁自律道德操守，引导领导干部明大德、守公德、严私德，把廉洁要求贯穿日常教育管理监督之中，把家风建设作为领导干部作风建设重要内容。年轻干部是党和国家事业发展的希望，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，保持共产党人本色，方能行稳致远。

## day 29 [“千万工程”的世界回响](http://opinion.people.com.cn/n1/2023/0602/c1003-40004409.html)（望海楼）

“在浙江看到的，就是未来中国的模样，甚至是未来世界的模样！”2018年参观走访中国浙江村镇时，时任联合国副秘书长兼环境规划署执行主任埃里克·索尔海姆说了这样一句话。

让索尔海姆感慨的，是他所置身的环境优美乡村和一张张乡村过去被污染的照片产生的鲜明对比。改变的背后是一项工程的实施——2003年6月，在时任省委书记习近平的倡导和主持下，浙江在全省启动“千村示范、万村整治”工程：从全省选择1万个左右的行政村进行全面整治，把其中1000个左右的中心村建成全面小康示范村。

20 年久久为功，“千万工程”造就了万千美丽乡村，造福了广大农民群众，也赢得了世界积极回响：肯尼亚内罗毕大学地理与环境学系专家伊兰度认为，农村环境整治是环境保护的一个重要部分，“千万工程”向世界表明，中国高度重视环境保护。美国《快公司》杂志称赞浙江农村“变废为宝”，在实施“千万工程”中将众多废弃采石场精心改造为旅游景观、文化场所，为世界各地提供了一个范例。英国爱丁堡大学基础设施与环境研究所教授阿利斯泰尔·博思威克认为，“千万工程”的实施说明在农村大幅改善环境同时实现经济发展是可行的，相信其经验将能传给其他国家，无论是发达国家还是发展中国家。

这回响，印证了“千万工程”底色之绿。启动之初，“千万工程”的重点就很明确：改善农村生产、生活、生态的“三生”环境。从治理厕所污水、厨房污水，到关停矿场解决村庄空气、土地污染问题，再到“垃圾革命”实现全域分类……20年来，“千万工程”深刻改变了浙江乡村面貌，全省2.7万个行政村全面推进农村人居环境建设，建成特色精品村2170个、美丽庭院300多万户，森林覆盖率超过61%，省域乡村生态环境实现质的提升。2018年，“千万工程”荣获联合国最高环保荣誉——“地球卫士奖”，联合国环境规划署表示：“中国部分地区用较短时间就取得了一些西方国家几十年的环境治理成果，这显示了推进环境治理、建设生态文明的决心和智慧。”

这回响，印证了“千万工程”红利之大。以环境整治为起点，“千万工程”让更多村庄走上新路，实现更好发展。今日浙江，有的乡村增公园，有的农房当民宿，有的资源变资产，2022年全省农村居民人均可支配收入增至37565元，城乡居民收入倍差提前缩小至1.9以内。这样的绿色发展红利，受益的远不止中国百姓。在浙江，有一个国际“出圈”的乡村旅游品牌——“洋家乐”，来自南非、法国、英国、比利时、丹麦等几十个国家和地区的外国人到中国吃上“生态饭”，每年吸引数十万境内外游客前来旅游度假，其中一家曾被美国有线电视新闻网评为“除长城外15个必须去的中国特色地方之一”。谈起在浙江开办“洋家乐”，一位“洋老板”说：“这么美的地方，我第一眼就爱上了，事实证明我选对了。”

这回响，印证了“千万工程”模式之好。当今世界，社会治理模式多种多样，但唯有人民群众满意、符合自然发展规律并契合科学精神的发展模式，才更具价值与实践意义。面对环境保护与经济发展，该如何选择？中国的答案很明确——锚定绿水青山和金山银山双赢，走人与自然和谐共生的现代化道路。始于2003年的“千万工程”，先于联合国2030年可持续发展议程：改善村庄人居环境、主动减排二氧化碳、摒弃损害甚至破坏生态环境的发展模式……联合国官员认为，在浙江，绿色发展带来了“金山银山”，创造了大量就业岗位，民众拥有了更多发展机遇，更加珍爱自己的家园，这种模式值得与世界分享。最早提出“绿色GDP”概念的学者之一、美国国家人文科学院院士小约翰·柯布说：“中国给全球生态文明建设带来了希望之光。”

“千万工程”描绘的中国乡村新画卷让世界看到，以绿色为底色的中国式现代化，走的是经济发展和生态环境保护共赢之路。循着这条路向前，中国将继续扎实推进宜居宜业和美乡村建设、美丽中国建设，为全球生态文明建设作出更多中国贡献。
