---
title: 02. PHP-语法2
date: 2020.09.13 20:59:21
updated: 2020.09.13 20:59:21
categories:
  - 语言
  - php
tags:
- php
---

## 类型比较

虽然 PHP 是弱类型语言，但也需要明白变量类型及它们的意义，因为我们经常需要对 PHP 变量进行比较，包含松散和严格比较。

松散比较：使用两个等号 == 比较，只比较值，不比较类型。
严格比较：用三个等号 === 比较，除了比较值，也比较类型。
例如，"42" 是一个字符串而 42 是一个整数。FALSE 是一个布尔值而 "false" 是一个字符串。

## php 运算符

和其他语言类似, 不在介绍

### if 和 switch

```php
<?php
$t=date("H");
if ($t<"10")
{
    echo "Have a good morning!";
}
elseif ($t<"20")
{
    echo "Have a good day!";
}
else
{
    echo "Have a good night!";
}
?>
```

```php
<?php
switch (n)
{
case label1:
    如果 n=label1，此处代码将执行;
    break;
case label2:
    如果 n=label2，此处代码将执行;
    break;
default:
    如果 n 既不等于 label1 也不等于 label2，此处代码将执行;
}
?>
```

## 数组

在 PHP 中，有三种类型的数组：

数值数组 - 带有数字 ID 键的数组
关联数组 - 带有指定的键的数组，每个键关联一个值
多维数组 - 包含一个或多个数组的数组

遍历数值数组

```php
<?php
$cars=array("Volvo","BMW","Toyota");
$arrlength=count($cars);

for($x=0;$x<$arrlength;$x++)
{
    echo $cars[$x];
    echo "<br>";
}
?>
```

遍历关联数组

```php
<?php
$age=array("Peter"=>"35","Ben"=>"37","Joe"=>"43");

foreach($age as $x=>$x_value)
{
    echo "Key=" . $x . ", Value=" . $x_value;
    echo "<br>";
}
?>
```

### 数组排序

PHP - 数组排序函数

sort() - 对数组进行升序排列
rsort() - 对数组进行降序排列
asort() - 根据关联数组的值，对数组进行升序排列
ksort() - 根据关联数组的键，对数组进行升序排列
arsort() - 根据关联数组的值，对数组进行降序排列
krsort() - 根据关联数组的键，对数组进行降序排列

```php
<?php

$cars=array("Volvo","BMW","Toyota");
sort($cars);

?>
```

## PHP 超级全局变量

超级全局变量在PHP 4.1.0之后被启用, 是PHP系统中自带的变量，在一个脚本的全部作用域中都可用。

PHP 超级全局变量
PHP中预定义了几个超级全局变量（superglobals） ，这意味着它们在一个脚本的全部作用域中都可用。 你不需要特别说明，就可以在函数及类中使用。

PHP 超级全局变量列表:

$GLOBALS
$_SERVER
$_REQUEST
$_POST
$_GET
$_FILES
$_ENV
$_COOKIE
$_SESSION

PHP $_SERVER
$_SERVER 是一个包含了诸如头信息(header)、路径(path)、以及脚本位置(script locations)等等信息的数组。这个数组中的项目由 Web 服务器创建。不能保证每个服务器都提供全部项目；服务器可能会忽略一些，或者提供一些没有在这里列举出来的项目。

以下实例中展示了如何使用$_SERVER中的元素:

```php
<?php
$x = 75;
$y = 25;

function addition()
{
    $GLOBALS['z'] = $GLOBALS['x'] + $GLOBALS['y'];
}

addition();
echo $z;
?>
```

PHP $_SERVER
$_SERVER 是一个包含了诸如头信息(header)、路径(path)、以及脚本位置(script locations)等等信息的数组。这个数组中的项目由 Web 服务器创建。不能保证每个服务器都提供全部项目；服务器可能会忽略一些，或者提供一些没有在这里列举出来的项目。

以下实例中展示了如何使用$_SERVER中的元素:

```php
<?php

echo "PHP_SELF: ", $_SERVER['PHP_SELF'];
echo "<br>";
echo "SERVER_NAME: ", $_SERVER['SERVER_NAME'];
echo "<br>";
echo "HTTP_HOST: ", $_SERVER['HTTP_HOST'];
echo "<br>";
echo "HTTP_REFERER: ", $_SERVER['HTTP_REFERER'];
echo "<br>";
echo "HTTP_USER_AGENT: ", $_SERVER['HTTP_USER_AGENT'];
echo "<br>";
echo "SCRIPT_NAME: ", $_SERVER['SCRIPT_NAME'];

echo "<br>";
echo "GATEWAY_INTERFACE: ", $_SERVER['GATEWAY_INTERFACE'];
?>
```

我这里 php -S localhost:8888 启动,然后该目录下有一个 a.php 然后访问 http://localhost:8888/a.php 可以得到以下输出:
PHP_SELF: /a.php
SERVER_NAME: localhost
HTTP_HOST: localhost:8888
SERVER_PORT: 8888
HTTP_REFERER:
HTTP_USER_AGENT: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_15_6) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/69.0.3497.100 Safari/537.36
SCRIPT_NAME: /a.php
GATEWAY_INTERFACE:

## php 循环

PHP 循环
在您编写代码时，您经常需要让相同的代码块一次又一次地重复运行。我们可以在代码中使用循环语句来完成这个任务。

在 PHP 中，提供了下列循环语句：
while - 只要指定的条件成立，则循环执行代码块
do...while - 首先执行一次代码块，然后在指定的条件成立时重复这个循环
for - 循环执行代码块指定的次数
foreach - 根据数组中每个元素来循环代码块

```php
<html>
<body>

<?php
$i=1;
while($i<=5)
{
    echo "The number is " . $i . "<br>";
    $i++;
}
?>

</body>
</html>
```

输出：

The number is 1
The number is 2
The number is 3
The number is 4
The number is 5

## PHP 循环 - For 循环

foreach 循环用于遍历数组。

语法

```php
foreach ($array as $value)
{
    要执行代码;
}
```

每进行一次循环，当前数组元素的值就会被赋值给 $value 变量（数组指针会逐一地移动），在进行下一次循环时，您将看到数组中的下一个值。

```php
foreach ($array as $key => $value)
{
    要执行代码;
}
```

每一次循环，当前数组元素的键与值就都会被赋值给 $key 和 $value 变量（数字指针会逐一地移动），在进行下一次循环时，你将看到数组中的下一个键与值。

示例:

```php
<?php
$x=array("Google","Runoob","Taobao");
foreach ($x as $value)
{
    echo $value . PHP_EOL;
}
echo "<br>";

foreach ($x as $key => $value)
{
    echo "key  为 " . $key . "，对应的 value 为 ". $value . PHP_EOL;
}
echo "<br>";

$x=array(1=>"Google", 2=>"Runoob", 3=>"Taobao");
foreach ($x as $key => $value)
{
    echo "key  为 " . $key . "，对应的 value 为 ". $value . PHP_EOL;
}
echo "<br>";

$x=array("first"=>"Google", "second"=>"Runoob", 3=>"Taobao");
foreach ($x as $key => $value)
{
    echo "key  为 " . $key . "，对应的 value 为 ". $value . PHP_EOL;
}
echo "<br>";

?>
```

```php
Google Runoob Taobao
key 为 0，对应的 value 为 Google key 为 1，对应的 value 为 Runoob key 为 2，对应的 value 为 Taobao
key 为 1，对应的 value 为 Google key 为 2，对应的 value 为 Runoob key 为 3，对应的 value 为 Taobao
key 为 first，对应的 value 为 Google key 为 second，对应的 value 为 Runoob key 为 3，对应的 value 为 Taobao
```

## PHP 函数

如要在页面加载时执行脚本，您可以把它放到函数里。
函数是通过调用函数来执行的。
你可以在页面的任何位置调用函数。

实例

```php
<?php
function add($x,$y)
{
    $total=$x+$y;
    return $total;
}

echo "1 + 16 = " . add(1,16);
?>
```

## 参考

菜鸟教程-php 教程
<https://www.runoob.com/php/php-tutorial.html>
