## go 的关键字

下面列举了 Go 代码中会使用到的 25 个关键字或保留字：
break default func interface select
case defer go map struct
chan else goto package switch
const fallthrough if range type
continue for import return var

## Go 语言数据类型

1 布尔型
布尔型的值只可以是常量 true 或者 false。一个简单的例子：var b bool = true。

2 数字类型
整型 int 和浮点型 float32、float64，Go 语言支持整型和浮点型数字，并且支持复数，其中位的运算采用补码。

3 字符串类型:
字符串就是一串固定长度的字符连接起来的字符序列。Go 的字符串是由单个字节连接起来的。Go 语言的字符串的字节使用 UTF-8 编码标识 Unicode 文本。

4 派生类型:
包括：
(a) 指针类型（Pointer）
(b) 数组类型
(c) 结构化类型(struct)
(d) Channel 类型
(e) 函数类型
(f) 切片类型
(g) 接口类型（interface）
(h) Map 类型

### Go 语言变量

Go 语言变量名由字母、数字、下划线组成，其中首个字符不能为数字。
声明变量的一般形式是使用 var 关键字：
`var identifier type`

如果没有初始化，则变量默认为零值。

* 数值类型（包括complex64/128）为 0
* 布尔类型为 false
* 字符串为 ""（空字符串）

以下几种类型为 nil：

```go
var a *int
var a []int
var a map[string] int
var a chan int
var a func(string) int
var a error // error 是接口
```

第一种，指定变量类型，如果没有初始化，则变量默认为零值。

第二种，根据值自行判定变量类型。

```go
var v_name = value
```

第三种，省略 var, 注意 := 左侧如果没有声明新的变量，就产生编译错误，格式：

我们知道可以在变量的初始化时省略变量的类型而由系统自动推断，声明语句写上 var 关键字其实是显得有些多余了，因此我们可以将它们简写为 a := 50 或 b := false。

**多变量声明**

```go
//类型相同多个变量, 非全局变量
var vname1, vname2, vname3 type
vname1, vname2, vname3 = v1, v2, v3

var vname1, vname2, vname3 = v1, v2, v3 // 和 python 很像,不需要显示声明类型，自动推断

vname1, vname2, vname3 := v1, v2, v3 // 出现在 := 左侧的变量不应该是已经被声明过的，否则会导致编译错误


// 这种因式分解关键字的写法一般用于声明全局变量
var (
    vname1 v_type1
    vname2 v_type2
)
```

## 常量

常量是一个简单值的标识符，在程序运行时，不会被修改的量。

常量中的数据类型只可以是布尔型、数字型（整数型、浮点型和复数）和字符串型。

常量的定义格式：
`const identifier [type] = value`

你可以省略类型说明符 [type]，因为编译器可以根据变量的值来推断其类型。

显式类型定义： const b string = "abc"
隐式类型定义： const b = "abc"

**常量还可以用作枚举：**

```go
const (
    Unknown = 0
    Female = 1
    Male = 2
)
```

### iota

iota，特殊常量，可以认为是一个可以被编译器修改的常量。

iota 在 const关键字出现时将被重置为 0(const 内部的第一行之前)，const 中每新增一行常量声明将使 iota 计数一次(iota 可理解为 const 语句块中的行索引)。

iota 可以被用作枚举值：

```go
const (
    a = iota
    b = iota
    c = iota
)
```

## Go 语言运算符

Go 语言内置的运算符有：

* 算术运算符
* 关系运算符
* 逻辑运算符
* 位运算符
* 赋值运算符
* 其他运算符

下表列出了Go语言的其他运算符。

```text
运算符	描述	   实例
&	返回变量存储地址	&a; 将给出变量的实际地址。
*	指针变量。	*a; 是一个指针变量
```

go 官网有一个运行窗口可以在线运行
<https://golang.google.cn/>

## Go 语言变量作用域

作用域为已声明标识符所表示的常量、类型、变量、函数或包在源代码中的作用范围。

Go 语言中变量可以在三个地方声明：

函数内定义的变量称为局部变量
函数外定义的变量称为全局变量
函数定义中的变量称为形式参数
接下来让我们具体了解局部变量、全局变量和形式参数。

### 局部变量

在函数体内声明的变量称之为局部变量，它们的作用域只在函数体内，参数和返回值变量也是局部变量。

### 全局变量

在函数体外声明的变量称之为全局变量，全局变量可以在整个包甚至外部包（被导出后）使用。

全局变量可以在任何函数中使用，以下实例演示了如何使用全局变量：

> Go 语言程序中全局变量与局部变量名称可以相同，但是函数内的局部变量会被优先考虑。

**形式参数**
形式参数会作为函数的局部变量来使用。

## 初始化局部和全局变量

不同类型的局部和全局变量默认值为：

int	0
float32	0
pointer	nil

## Go 语言类型转换

类型转换用于将一种数据类型的变量转换为另外一种类型的变量。Go 语言类型转换基本格式如下：

```go
type_name(expression)
```

type_name 为类型，expression 为表达式。

```go
package main

import "fmt"

func main() {
   var sum int = 17
   var count int = 5
   var mean float32

   mean = float32(sum)/float32(count)
   fmt.Printf("mean 的值为: %f\n",mean)
}
```

## 参考

<https://www.runoob.com/go/go-type-casting.html>

go 中文官网
<https://golang.google.cn/>
