---
title: 我的问答
date: 2023-08-01 22:53:00
updated: 2023-08-01 22:53:00
categories: 我的创作
---

问题：被诈骗过三次了，昨天又被骗了，每次都不一样，大家有没有被骗或者防骗的经历跟经验，分享，我会认认真真看?

- - -

我理解的骗的主要两种，钱和感情。感情算是一种情绪价值吧，何尝不是另一种方式的钱。我对被骗钱体会较深，说说一些看法。
小明也被骗了好几次，不能说小明不长记性，而是他之前没有见识到人心险恶以及大脑对此类事件的深度思考，不能要求骗子有任何道德和良知，相反他们觉得攫取钱财的能力增长了。
记住天上永远不会掉馅饼，掉馅饼也不会掉在你面前，骗子这是利用了人性的贪欲。你单纯想我不贪就不会上当，那可想得太简单了。骗子还能利用/发掘/欺瞒制造出人性更多的欲（需求）。简单的可能是守株待兔而你自投罗网，当你过了这一关，骗子在了解你对小钱钱不贪（金钱欲不强）的基础上，就会拿更高阶的欲开刀，涉及到财产安全和人身、甚至生命安全等各方面。在电信诈骗中骗子都是主动出击，一步步先盲选目标，接着为目标群体量身定制一个剧本，在当下利用或制造了某种慌乱的假象，使不假思索，然后天降猛骗去解决被他营造出来的某种急切需求。
比如你在大街上走的，看上去人畜无害的美女/推销员/美容院兼职小妹妹找个理由连哄带骗把你拉进店里进行推销，说你皮肤不好、代谢不好。就是为了制造焦虑，然后果不其然拿出特效手段可以进行快速高效的治疗，前提是你得花大价钱。
2. 当你急需用钱还贷款、看病或做生意，发现网上搜索信息繁琐复杂一不小心进入某个不良链接圈套，或者由于某时刻你的个人资料泄露，导致有预谋的人找到你，说可以放贷款，意为可以快速满足你的借款需求，解决让你你无后顾之忧。骗你签合同，其实是骗子为给自己留退路，意淫其合法化它的非法收入，结果费用可不低。骗子为了搞钱是无下限的，什么理由都能瞎编，可不管是否道德和法律。
3. 骗子可能会冒充你的亲人、朋友、公检法或者互联网大厂客服比如某淘某宝某东，以各种理由说你账户有问题，深谙人们趋利避害的心理。谎称通过动动手指就能快速赚钱的刷单做任务之类，可以低价搞到演唱会限量门票，限时出售绝版游戏装备之类，扮演“杀猪盘”男友可以慰藉你情感之类，可以帮你极速处理注销贷款销户/处理高息利率问题，帮你恢复征信安全分之类。总之是“好心”为你帮你在乎你，为你解决各种麻烦，而你需要的就是好好配合，经历过一顿操作后，最终离不开让你转钱到他指定的编造的所谓的公正权威安全账户/网站上收款平台账户。骗子可没啥耐心，钱对其而言是最实在的。
总之君子很难防小人，保留证据很重要。比如聊天记录，支付记录，语音通话。
总之骗子想让你快速转钱给他休想。哄骗想让你签订不平等条约一定要看清楚再签。这种关键抉择需要仔细确认。
一面是以北上广深省会等经济发达城市为主的套路诈骗，一面是躲在国外使国内不好打击的例如缅北的电信网络诈骗。你需要时刻保持对陌生人警惕，不要轻信别人。更何况是电话那头角色扮演的那头非人。你面对的可能是高段位紧盯着猎物，拿着写好剧本，有预谋有手段，披着羊皮看上去人畜无害的那头。
如果你遭遇的是电信诈骗，强烈建议下载使用国家反诈中心 App 开启来电预警，多学习经典案例。使用 360 安全浏览器浏览网页。平时多注意保护个人隐私信息。事实上，我也很希望哪天国家可以深度打击躲在国外的电诈，让他们付出惨痛的代价。如果有学生朋友看到此文，请了解最近 2023 热度较高的帮信罪，守护好个人信息，不出售自己的互联网账号和银行卡，不为骗子提供便利，避免成为骗子的帮凶。
如果你是现实生活被骗，一定要绑定个好友可随时联系或让你的伴侣把关。多思考，凡事三思而后行。
总结：不贪心，不慌乱，多核实，不轻信，不转账。

## 来源

被诈骗过三次了，昨天又被骗了，每次都不一样，大家有没有被骗或者防骗的经历跟经验，分享，我会认认真真看? - 知乎
<https://www.zhihu.com/question/614724643/answer/3145688007>

## 最喜欢你手机里的APP或公众号是哪个？

说起来，很搞笑。一年前刚卸载了全民反诈，不到一年时间就被诈骗犯盯上了，原因是填写申请资料时个人信息泄露，所以我最喜欢的App 是全民反诈。
全民反诈 旨在宣传防范电信网络诈骗犯罪知识，提高群众防范电信网络诈骗犯罪的意识和能力。从而减少电信网络诈骗案件，降低财产损失。
很多时候自以为自己聪明，不会被骗，结果还是上了当。被骗子的精准剧本给忽悠了。它教育了我凡事不要慌，不轻信不转账到所谓的安全账户。我经历过的电诈和之前在某京槐房某达广场舒某国际美容院诈骗的钱，损失的钱财足够买上百个顶配版 iPhone Pro Max 了。从此我理解了安全永远是第一位，不轻易相信陌生人，这样很容易被人利用。制造慌乱是骗子的拿手好戏。
同类型的国家反诈中心也是同理，两者选其一即可。此类 App 建议所有手机厂商都预装一个。因为这个世界上骗子和防骗将伴随人的一生。现代人得面对很多挑战，很多时候都是自己作的，而头脑一定要时刻保持清醒。
