---
title: 01. PHP-语法1
date: 2020-09-13 20:59:21
updated: 2020-09-13 20:59:21
categories:
  - 语言
  - php
tags:
- php
---

## 安装

## PHP 是什么？

* PHP（全称：PHP：Hypertext Preprocessor，即"PHP：超文本预处理器"）是一种通用开源脚本语言。
* PHP 脚本在服务器上执行。
* PHP 可免费下载使用。
* PHP 对初学者而言简单易学。
* PHP 也为专业的程序员提供了许多先进的功能。

PHP版 的 Hello World

```php
<?php
  echo 'Hello World';
?>
```

<!-- more -->

// 从终端输入
`php index.php`
// Run with built-in web server.
`$ sudo php -S localhost:80`

## php 脚本

PHP 脚本可以放在文档中的任何位置。
PHP 脚本以 <?php 开始，以 ?> 结束：

通过 PHP，有两种在浏览器输出文本的基础指令：echo 和 print。

### php 注释

// 单行注释
/*
多行注释
*/

### 变量

PHP 没有声明变量的命令。
变量在您第一次赋值给它的时候被创建

```php
$name = "mary";
```

变量以 `$` 符号开始，后面跟着变量的名称
变量名必须以字母或者下划线字符开始
变量名只能包含字母数字字符以及下划线（A-z、0-9 和 _ ）
变量名不能包含空格
变量名是区分大小写的（`$y` 和 `$Y` 是两个不同的变量）

> PHP 是一门弱类型语言
我们注意到，不必向 PHP 声明该变量的数据类型。
PHP 会根据变量的值，自动把变量转换为正确的数据类型。
在强类型的编程语言中，我们必须在使用变量前先声明（定义）变量的类型和名称。

### PHP 变量作用域

变量的作用域是脚本中变量可被引用/使用的部分。

PHP 有四种不同的变量作用域：

* local 本地变量
* global 在函数外定义的变量
* static 保证某个局部变量不要被删除。
* parameter

### 输出字符串

在 PHP 中有两个基本的输出方式： echo 和 print。使用的时候可以不用加括号，也可以加上括号。

echo 和 print 区别:

* echo - 可以输出一个或多个字符串
* print - 只允许输出一个字符串，返回值总为 1

```php
$cars = array("Volvo","BMW","Toyota");
echo "我车的品牌是 {$cars[0]}";

echo "这是一个", "字符串，", "使用了", "多个", "参数。";
```

## 数据类型

String（字符串）, Integer（整型）, Float（浮点型）, Boolean（布尔型）, Array（数组）, Object（对象）, NULL（空值）。

> PHP var_dump() 函数
**var_dump()** 函数用于输出变量的相关信息。
**var_dump()** 函数显示关于一个或多个表达式的结构信息，包括表达式的类型与值。数组将递归展开值，通过缩进显示其结构。

```php
<?php

$x = 5985;
var_dump($x);
echo "<br>";
$x = -345; // 负数
var_dump($x);
echo "<br>";
$x = 0x8C; // 十六进制数
var_dump($x);
echo "<br>";
$x = 047; // 八进制数
var_dump($x);
echo "<br>";
echo "<br>";

$x = 10.365;
var_dump($x);
echo "<br>";
$x = 2.4e3;
var_dump($x);
echo "<br>";
$x = 8E-5;
var_dump($x);
echo "<br>";
echo "<br>";

$x=true;
$y=false;
var_dump($x);
echo "<br>";
echo "<br>";

$cars=array("Volvo","BMW","Toyota");
var_dump($cars);
echo "<br>";
echo "<br>";

class Car {
    var $color;
    var $size = 4;

    function __construct($color="green") {
      $this->color = $color;
    }

    function what_color() {
      return $this->color;
    }
}

function print_vars($obj) {
   foreach (get_object_vars($obj) as $prop => $val) {
     echo "\t$prop = $val\n";
   }
}

// 实例一个对象
$mycar = new Car("white");

// 显示 herbie 属性
echo "\tmycar: Properties\n";
print_vars($mycar);
echo "<br>";
echo "<br>";

$x="Hello world!";
$x=null;
var_dump($x);
$x=NULL;
var_dump($x);

?>
```

### PHP 5 常量

设置常量，使用 define() 函数，函数语法如下：

```php
bool define ( string $name , mixed $value [, bool $case_insensitive = false ] )
```

该函数有三个参数:

name：必选参数，常量名称，即标志符。
value：必选参数，常量的值。
case_insensitive ：可选参数，如果设置为 TRUE，该常量则大小写不敏感。默认是大小写敏感的。

常量是全局的
常量在定义后，默认是全局变量，可以在整个运行的脚本的任何地方使用。

以下实例演示了在函数内使用常量，即便常量定义在函数外也可以正常使用常量。

```php
<?php

// 区分大小写的常量名
define("GREETING", "欢迎访问 Runoob.com");
echo GREETING;    // 输出 "欢迎访问 Runoob.com"
echo '<br>';

?>
```

### PHP 中的字符串变量

字符串变量用于包含有字符的值。

在创建字符串之后，我们就可以对它进行操作了。您可以直接在函数中使用字符串，或者把它存储在变量中。

```php
<?php
$txt="Hello world!";
echo $txt;
?>
```

## 参考

菜鸟教程-php 教程
<https://www.runoob.com/php/php-tutorial.html>
