---
title: linux 教程 00 发行版选择
date: 2019-03-17 17:27:17
updated: 2024-09-02 15:02:16
categories: linux
---

## 如何学习 Linux

明确目的：你是要用 Linux 来干什么，搭建服务器、做程序开发、日常办公，还是娱乐游戏

面对现实：Linux 大都在命令行下操作，能否接受不用或少用图形界面。

* 使用 Tab 键来进行命令补全
* Ctrl + C 键来强行终止当前程序（你可以放心它并不会使终端退出）
* touch 命令用于创建新文件
* 在 Linux 环境中，如果你遇到困难，可使用 man 命令查看帮助

## 云主机

云服务器是一种简单高效，处理能力可以弹性伸缩的计算服务。相关术语说明如下：

－实例（Instance）：是一个虚拟的计算环境，由 CPU、内存、系统盘和运行的操作系统组成；ECS 实例作为云服务器最为核心的概念，其他资源，比如磁盘、IP、镜像、快照等，只有与 ECS 结合后才具有使用意义。
－地域（Region）：指ECS实例所在的物理位置。地域内的 ECS 实例内网是互通的，不同的地域之间 ECS 实例内网不互通。
－可用区（Zone）：指在同一地域内，电力和网络互相独立的物理区域。
－磁盘（Disk）：是为 ECS 实例提供数据块级别的数据存储。可以分为4类： 普通云盘、SSD 云盘、高效云盘和本地 SSD 磁盘
－快照（Snapshot）：是某一个时间点上某个磁盘的数据拷贝。
－镜像（Image）：是 ECS 实例运行环境的模板，一般包括操作系统和预装的软件。
－安全组（Security Group）：是一种虚拟防火墙，具备状态检测包过滤功能。每个实例至少属于一个安全组。同一个安全组内的实例之间网络互通，不同安全组的实例之间默认内网不通，但是可以授权两个安全组之间互访。

国内知名的云主机有 阿里云、腾讯云、华为云。

### 出现云服务器ping不通ip的情况，相关措施有哪些？

1\. 检查是否有公网IP

云主机必须有公网 IP 才能与 Internet 上的其他电子计算机访问和共享。实例没有公网 IP，内部网IP不能直接通过外部。如果无公网 IP 能绑定弹性公网 IP。

<!-- more -->

2\. 检查安全组的设置

安全组是虚拟服务器防火墙，可以操纵与云服务器实例相关的入口数据流和出口数据流。安全组的标准可以是具体的协议、端口号和对策。因为 ping 应用 ICMP 协议，所以要注意实例关系的安全组是否允许 ICMP。

## 起步

如果您刚刚接手了一台 Linux 系统，如果不知道当前系统类型可以进行验证。

确定是否为 RHEL 7 系统的方法

```bash
cat /etc/redhat-release
CentOS Linux release 7.6.1810 (Core)
```
## 了解 Debian 系

### Debian 系统

[Debian](https://www.debian.org/) 通用操作系统一直维护着至少三个发行版本：稳定版（stable），测试版（testing）和不稳定版（unstable）。

Debian 12
Debian 11 (bullseye) — 当前的稳定（stable）版
Debian 10（buster） — 当前的旧的稳定（oldstable）版
Debian 9（stretch） — 更旧的稳定（oldoldstable）版，现有长期支持
Debian 8（jessie） — 已存档版本，现有扩展长期支持
Debian 7（wheezy） — 被淘汰的稳定版
Debian 6.0（squeeze） — 被淘汰的稳定版
Debian GNU/Linux 5.0（lenny） — 被淘汰的稳定版
Debian GNU/Linux 4.0（etch） — 被淘汰的稳定版
Debian GNU/Linux 3.1（sarge） — 被淘汰的稳定版
Debian GNU/Linux 3.0（woody） — 被淘汰的稳定版
Debian GNU/Linux 2.2（potato） — 被淘汰的稳定版
Debian GNU/Linux 2.1（slink） — 被淘汰的稳定版
Debian GNU/Linux 2.0（hamm） — 被淘汰的稳定版

### ubuntu 系统

Ubuntu 版本

* 20.04：focal
* 18.04：bionic
* 17.10：artful
* 16.04：xenial
* 14.04：trusty

### dpkg 命令

linux 的包管理有多种，除了 rpm，apt 等还有优秀的 dpkg。

dpkg 命令的使用：
`dpkg -l` 查看当前系统中已经安装的软件包的信息
`dpkg -L` （软件包名称）查看系统中已经安装的软件文件的详细列表
`dpkg -s` 查看已经安装的指定软件包的详细信息
`dpkg -S` 查看系统中的某个文件属于那个软件包;
`dpkg -i *.deb` 文件的安装
`dpkg -r *.deb` 文件的卸载;
`dpkg -P` 彻底的卸载 包括软件的配置文件等等
查看没有安装的 deb 包命令
`dpkg -c` 查询 deb 包文件中所包含的文件 rpm -qlp
`dpkg -I` 查询 deb 包的详细信息

添加说明：
最常用的就是 -i，-r。简单，安装／卸载。不用说。

## 了解 centos 系

可查看您当前的系统内核版本。如需要升级，可以进行如下操作：`cat /etc/centos-release`

查看版本信息

```sh
cat /etc/centos-release
```

或者

```sh
cat /etc/redhat-release
```

### centos 系统（已过时）

#### 更新 CentOS 系统

可查看您当前的系统内核版本。如需要升级，可以进行如下操作：`cat /etc/centos-release`

Step 1 编辑 yum.conf
在 /etc/yum.conf 中，注释：`exclude kernel* centos-release*`

Step 2 升级所有软件包
输入命令：`yum update`
此命令将升级 CentOS 系统和所有相关的软件包到软件源提供的最新版本。

Step 3 确认升级完成
升级完成后，再次输入命令： `cat /etc/centos-release`
此时会展示升级后的系统版本

### Fedora 系统

Download Fedora Workstation
<https://getfedora.org/en/workstation/download/>

### yum 命令

卸载包

```sh
yum remove tomcat
```

#### 安装 java

`yum -y install java`

#### 安装 Apache 服务

使用 yum 安装 Apache
`yum install httpd -y`

启动 Apache 服务：
`service httpd start`

还有 stop, restart 命令
`service httpd stop`
`service httpd restart`

#### 安装 PHP

安装 PHP 和 PHP-MYSQL 支持工具：

```bash
yum install php php-mysql -y
```

#### 安装 mariadb

yum install -y mariadb-server mariadb

启动 mariadb
`systemctl start mariadb`

配置密码, 这里默认使用密码 QcloudLabPASSWORD
`mysqladmin -u root password 'QcloudLabPASSWORD'`

登录 mariadb
`mysql -u root -pQcloudLabPASSWORD`

### rpm 命令

(01)安装一个包：# rpm -ivh
(02) 升级一个包：# rpm -Uvh
(03) 移走一个包：# rpm -e
(04) 安装参数：
      --force 即使覆盖属于其它包的文件也强迫安装
      --nodeps 如果该 RPM 包的安装依赖其它包，即使其它包没装，也强迫安装。
(05) 查询一个包是否被安装：# rpm -q < rpm package name>
(06) 得到被安装的包的信息：# rpm -qi < rpm package name>
(07) 列出该包中有哪些文件：# rpm -ql < rpm package name>
(08) 列出服务器上的一个文件属于哪一个 RPM 包：#rpm -qf
(09) 可综合好几个参数一起用：# rpm -qil < rpm package name>
(10) 列出所有被安装的 rpm package：# rpm -qa
(11) 列出一个未被安装进系统的RPM包文件中包含有哪些文件：# rpm -qilp < rpm package name>

查看 rpm 安装包列表：

```sh
rpm -qa | grep mysql
```

正常卸载：

```sh
rpm -e mysql-community-client-5.6.44-2.el7.x86_64
```

强制卸载：

```sh
rpm -e mysql-community-client-5.6.44-2.el7.x86_64 --nodeps
```

安装但是会检测依赖

```sh
sudo rpm -Uvh <rpm package name>
```

如果遇到“错误：依赖检测失败”的问题则可以在安装命令后加两个参数 --nodeps --force，即安装时不再分析包之间的依赖关系而直接安装。

查看 .rpm 依赖

```sh
rpm -qpR <rpm package name>
```

## 了解 ArchLinux 系

发行版：Manjaro <https://manjaro.org/>

pacman 是一个软件包管理器，作为 ArchLinux 发行版的一部分。它最早由 Arch Linux 的 Judd Vinet 开发，Pacman 可以解决安装过程中的依赖问题，自动下载并且安装所有需要的软件包。Pacman 包管理器是 Arch Linux的一大亮点。它将一个简单的二进制包格式和易用的构建系统结合了起来。Pacman 使得简单的管理与自定义软件包成为了可能，而不论他们来自于官方的 Arch 软件库或是用户自己创建的。

pacman {-S --sync}    [选项] [软件包]  //安装安装包
pacman {-R --remove}  [选项] <软件包>  //删除安装包
pacman {-U --upgrade} [选项] <文件>   //更新安装包
