---
title: zabbix 的概念
date: 2022-12-07 15:20:00
updated: 2022-12-07 15:20:00
categories:
  - 应用
  - 运维监控
tags: 运维监控
---

## Zabbix 优点

* 开源,无软件成本投入
* Server 对设备性能要求低
* 支持设备多,自带多种监控模板
* 支持分布式集中管理,有自动发现功能,可以实现自动化监控.
* 开放式接口,扩展性强,插件编写容易
* 当监控的 item 比较多服务器队列比较大时可以采用主动模式,被监控客户端主动 从 server 端去下载需要监控的 item 然后取数据上传到 server 端。 这种方式对服务器的负载比较小。
* Api 的支持,方便与其他系统结合

## Zabbix 缺点

* 需在被监控主机上安装 agent,所有数据都存在数据库里,产生的数据据很大,瓶颈主要在数据库。
* 项目批量修改不方便
* 社区虽然成熟，但是中文资料相对较少，服务支持有限
* 入门容易，能实现基础的监控，但是深层次需求需要非常熟悉Zabbix并进行大量的二次定制开发难度较大
* 系统级别报警设置相对比较多，如果不筛选的话报警邮件会很多，并且自定义的项目报警需要自己设置，过程比较繁琐;
* 缺少数据汇总功能，如无法查看一组服务器平均值，需进行二次开发

## Zabbix 监控系统监控对象

数据库:MySQL,MariaDBOracle,SQL Server agent
应用软件: Nginx,Apache,PHP,Tomcat agent

集群 LVS,Keepalived,HAproxy,RHCS,F5 agent
虚拟化:VMware,KVM,XEN,docker,k8s agent
操作系统: Linux,Unix,Windows性能参数 agent

硬件：服务器，存储，网络设备硬件 IPMI
网络:网络环境(内网环境，外网环境) SNMP

### Zabbix 监控方式

1、被动模式
被动检测: 相对于 agent 而言; agent, server向agent请求获取配置的各监控项相关的数据，agent接收请求、获取数据并响应给server;

2、主动模式
主动检测: 相对于 agent 而言; agent(active),agent向server请求与自己相关监控项配置，主动地将server配置的监控项相关的数据发送给server;
主动监控能极大节约监控server 的资源

主动和被动默认都相对于 agent 而言。

## zabbix 架构

1、Zabbix Server
·Zabbix server 是 agent 程序报告系统可用性、系统完整性和统计数据的核心组件，是所有配置信息、统计信息和操作数据的核心存储器。

2、Zabbix 数据库存储
。所有配置信息和 Zabbix 收集到的数据都被存储在数据库中

3、Zabbix Web 界面
。为了从任何地方和任何平台都可以轻松的访问Zabbix,我们提供基于Web的Zabbix界面。该界面是ZabbixServer的一部分，通常(但不一定)跟Zabbix Server运行在同一台物理机器上。
如果使用 SQLite,Zabbix Web 界面必须要跟Zabbix Server运行在同一台物理机器上。

4、Zabbix Proxy 代理服务器
Zabbix proxy 可以替 Zabbix Server 收集性能和可用性数据。Proxy 代理服务器是Zabbix软件可选择部署的部分;当然，Proxy 代理服务器可以帮助单台 Zabbix Server 分担负载压力。

5、Zabbix Agent 监控代理
Zabbix agents监控代理 部署在监控目标上，能够主动监控本地资源和应用程序，并将收集到的数据报告给Zabbix Server。

6、Zabbix 数据流
监控方面，为了创建一个监控项(item)用于采集数据，必须先创建一个主机 (host)。
告警方面，在监控项里创建触发器 (trigger) ，通过触发器(trigger) 来触发告警动作(action)。因此如果你想收到Server XCPU负载过高的告警，必须满足
1、为Server X创建一个host并关联一个用于对CPU进行监控的监控项 (ltem)。
2、创建一个Trigger，设置成当CPU负载过高时会触发
3、Trigger被触发，发送告警邮件虽然看起来有很多步骤，但是使用模板的话操作起来其实很简单，Zabbix 这样的设计使得配置机制非常灵活易用。

## zabbix 常用术语含义

1、主机(host)
台你想监控的网络设备，用 IP 或域名表示

2、主机组(host group)
主机的逻辑组;它包含主机和模板。一个主机组里的主机和模板之间并没有任何直接的关联。通常在给不同用户组的主机分配权限时候使用主机组。

3、监控项(item)
你想要接收的主机的特定数据，一个度量数据。

4\. 触发器 (trigger)
一个被用于定义问题闻值和“评估”监控项接收到的数据的逻辑表达式当接收到的数据高于闽值时，触发器从”OK"变成“Problem"状态。当接收到的数据低于闻值时，触发器保留/返回一个“OK”的状态。

5\. 事件(event)
单次发生的需要注意的事情，例如触发器状态改变或发现有监控代理自动注册

6\. 异常(problem)
一个处在“异常”状态的触发器

7\. 动作(action)
一个对事件做出反应的预定义的操作。
一个动作由操作(例如发出通知)和条件(当时操作正在发生)组成

8\. 升级(escalation)
一个在动作内执行操作的自定义场景; 发送通知/执行远程命令的序列

9\. 媒介(media)
发送告警通知的手段;告警通知的途径

10\. 通知(notification)
利用已选择的媒体途径把跟事件相关的信息发送给用户

11、远程命令(remote command)
一个预定义好的，满足一些条件的情况下，可以在被监控主机上自动执行的命令

12、模版(template)
一组可以被应用到一个或多个主机上的实体(监控项，触发器，图形，聚合图形，应用，LLD，Web场景)的集合
模版的任务就是加快对主机监控任务的实施，也可以使监控任务的批量修改更简单。模版是直接关联到每台单独的主机上。

13、应用(application)
一组监控项组成的逻辑分组

14、web 场景(web scenario)
利用一个或多个 HTTP 请求来检查网站的可用性

15、前端(frontend)
Zabbix 提供的 web 界面

16、Zabbix API
Zabbix API 允许你使用 JSON RPC 协议(是一个无状态且轻量级的远程过程调用(RPC)传送协议，其传递内容透过 JSON 为主)来创建、更新和获取 Zabbix 对象(如主机、监控项、图形和其他)信息或者执行任何其他的自定义的任务

17、Zabbix serverl
Zabbix软件实现监控的核心程序，主要功能是与Zabbix proxies和Agents进行交互、触发器计算、发送告警通知;并将数据集中保存等

18、Zabbix agent
一个部署在监控对象上的，能够主动监控本地资源和应用的程序
Zabbix agent部署在监控的目标上，主动监测本地的资源和应用(硬件驱动，内存，处理器统计等).Zabbix agent 收集本地的操作信息并将数据报告给Zabbix server用于进一步处理。一旦出现异常(比如硬盘空间已满或者有崩溃的服务进程),Zabbix server 会主动警告管理员指定机器上的异常。Zabbix agents 的极端高效缘于它可以利用本地系统调用来完成统计数据的收集。

19\. 被动 (passive) 和主动 (active) 检查
Zabbix agents可以执行被动和主动两种检查方式
1、被动检查(passive check) 模式中 agent 应答数据请求，Zabbix server (或者proxy) 问 agent 数据,如 CPU 的负载情况，然后 Zabbix agent 回送结果。
2、主动检查 (Active checks) 处理过程将相对复杂。Agent 必须首先 Zabbix sever 索取监控项列表以进行独立处理，然后周期性地发送新的值给 server。
执行被动或主动检查是通过选择相应的监测项目类型来配置的。item type.Zabbix agent 处理监控项类型有Zabbix agent  Zabbix agent (active)。

20\. Zabbix proxy
一个帮助 Zabbix Server 收集数据，分担 Zabbix Server 的负载的程序
Zabbix Proxy 是一个可以从一个或多个受监控设备收集监控数据，并将信息发送到 Zabbix sever 的进程，基本上是代表 sever 工作的。所有收集的数据都在本地进行缓存，然后传送到 proxy 所属的 Zabbix sever.部署 Proxy 是可选的，但是可能非常有益于分散单个Zabbix sever 的负载。如果只有 proxy 收集数据 sever上的进程就会减少 CPU 消耗和磁盘 I/O 负载
Zabbix proxy 是完成远程区域、分支机构、没有本地管理员的网络的集中监控的理想解决方案。
Zabbix proxy 需要使用独立的数据库。
