---
title: JavaScript 简介
date: 2020-01-22 23:20:55
updated: 2024-01-14 23:22:00
categories:
  - 语言
  - JavaScript
tags: js
---

JavaScript 可以做什么?

事件可以用于处理表单验证，用户输入，用户行为及浏览器动作:

- 页面加载时触发事件
- 页面关闭时触发事件
- 用户点击按钮执行动作
- 验证用户输入内容的合法性

  可以使用多种方法来执行 JavaScript 事件代码：

- HTML 事件属性可以直接执行 JavaScript 代码
- HTML 事件属性可以调用 JavaScript 函数
- 你可以为 HTML 元素指定自己的事件处理程序
- 你可以阻止事件的发生。

JavaScript 是一种可以用来给网页增加交互性的编程语言。

常常会看到 JavaScript 被称为“脚本语言”（scripting language），这暗示着它更适合编写脚本而不是程序。这实际上并没有根本性的差异。JavaScript 脚本也是一种程序，它们包含在 HTML 页面内部（原先编写脚本的方式），或者驻留在外部文件中（现在的首选方法）。

注：有些人可能会在 CSS 中使用 # 和 . 时出现混淆，因为他们想不起哪个符号用于 class，哪个符号用于 id。
我们的记忆方法是：在给定的页面上，一个 id 只能出现一次。“1”是一个数字，而井号（#）也称为数字符，所以这个符号用于 id。

## script 标签放哪

那些老旧的实例可能会在 `<script>` 标签中使用 type="text/javascript"。现在已经不必这样做了。JavaScript 是所有现代浏览器以及 HTML5 中的默认脚本语言

在 HTML 页面上，因为脚本文本包围在 `<script>` 标签中，所以它不会显示在用户的屏幕上，而 Web 浏览器知道应该运行 JavaScript 程序。

通常的做法是把函数放入 `<head>` 部分中，或者放在页面底部。这样就可以把它们安置到同一处位置，不会干扰页面的内容。

## 在脚本中添加注释

* 单行注释
* 多行注释

```js
/*
    This is an example of a long JavaScript comment. Note the characters at the beginning and ending of the comment.
    This script adds the words "Hello,world!" into the body area of the HTML page.
*/
window.onload = writeMessage; // Do this when page finishes loading

function writeMessage() {
    // Here's where the actual work gets done
    document.getElementById("helloMessage").innerHTML = "Hello, world!";
```

<!-- more -->

## alert, confirm, prompt

弹出的警告窗口 alert

```js
alert("Welcome to my JavaScript page!")
```

确认用户的选择 confirm

```js
if (confirm("Are you sure you want to do that?")) {
  alert("You said yes")
} else {
  alert("You said no")
}
```

提示用户 prompt

```js
var ans = prompt("Are you sure you want to do that?", "")
if (ans) {
  alert("You said " + ans)
} else {
  alert("You refused to answer")
}
```

switch 小案例

```js
window.onload = initAll

function initAll() {
  document.getElementById("Lincoln").onclick = saySomething
  document.getElementById("Kennedy").onclick = saySomething
  document.getElementById("Nixon").onclick = saySomething
}

function saySomething() {
  switch (this.id) {
    case "Lincoln":
      alert("Four score and seven years ago...")
      break
    case "Kennedy":
      alert("Ask not what your country can do for you...")
      break
    case "Nixon":
      alert("I am not a crook!")
      break
    default:
  }
}
```

> 也可以向 switch 语句传递字符串之外的其他值。可以在 switch 语句中使用数字值，甚至对数学计算的结果进行评估。

## 处理错误

```js
window.onload = initAll

function initAll() {
  var ans = prompt("Enter a number", "")
  try {
    if (!ans || isNaN(ans) || ans < 0) {
      throw new Error("Not a valid number")
    }
    alert("The square root of " + ans + " is " + Math.sqrt(ans))
  } catch (errMsg) {
    alert(errMsg.message)
  }
}
```

说明: 如果 `!ans` 是 true，就意味着用户没有输入任何内容。内置的 `isNaN()` 方法检查传递给它的参数是否“不是数字”（Not a Number）。如果 `isNaN()` 返回 true，就说明输入的内容是无效的。如果 `ans` 小于 0，它就是负数。对于以上任何情况，都希望抛出一个错误。

## for 循环

```js
function initAll() {
    for (var i = 0; i < 24; i++) {
    var newNum = Math.floor(Math.random() * 75) + 1;
    document.getElementById("square" + i).innerHTML = newNum;
    }
}
```

## JavaScript Math 函数

abs 绝对值
sin、cos、tan 标准三角函数，参数用弧度表示
acos、asin、atan 反三角函数，返回值用弧度表示
exp、log 以 e 为底数的指数和自然对数
ceil 返回**大于等于**当前参数的**最小整数**
floor 返回**小于等于**当前参数的**最大整数**
min 返回两个参数中较小者
max 返回两个参数中较大者
pow 指数函数，第一个参数是底数，第二个参数是幂
random 返回介于 0 和 1 之间的随机数
round 返回当前参数最接近的整数，四舍五入
sqrt 平方根

> **生产随机数**
> 0~9 的随机数`var randomNum = Math.floor (Math.random() * 10);`
> 1~10 的随机数`var randomNum = Math.floor (Math.random() * 10) + 1;`

## 探测对象

在编写脚本时，你可能希望检查浏览器是否有能力理解你要使用的对象。进行这种检查的方法称为对象探测（object detection）。
方法是对要寻找的对象进行条件测试，如下所示：

```js
if (document.getElementById) {
  ...
}
```

如果对象存在，if 语句就为 true，脚本继续执行。但是，如果浏览器不理解这个对象，测试就返回 false，并执行条件语句的 else 部分。

已过时的探测方式
对于检查浏览器支持哪些对象，另一种替代方法是进行**浏览器探测**（browser detection），这种方法尝试查明用户使用哪种浏览器查看页面。它向浏览器请求用户代理字符串，这个字符串会报告浏览器名称和版本。然后就可以让脚本以一种方式为某些浏览器服务，而对其他浏览器采用另一种方式。~~这是一种已经过时的脚本编程方法~~，因为它的效果不太好。

## 数组

数组（array）。数组是一种可以存储一组信息的变量。与变量一样，数组可以**包含任何类型**的数据：文本字符串、数字、其他 JavaScript 对象。

```js
var newCars = new Array("Toyota", "Honda", "Nissan");
```

## 函数(function)

- 包含 0 或多个参数
- 是否有返回值(return)
