---
title: 02. Java-流程控制语句
date: 2017.01.25 10:12:06
categories:
  - 语言
  - Java
tags:
- java
---

Java 中的控制语句有以下三类：

1. 分支语句：if 和 switch
2. 循环语句：while、do-while和for
3. 跳转语句：break、continue、涉及到return和throw关键字的使用

## 条件语句

### if 型, if else 型, if else嵌套型

如果条件体只有一句话,大括号可以省略但不建议这么做。

if 语句可以相互间嵌套。

else-if结构实际上是 if-else 结构的多层嵌套，它明显的特点就是在多个分支中只执行一个语句组，而其他分支都不执行，所以这种结构可以用于有多种判断结果的分支中。

```java
// else if 示例
if()
  xxx
else if()
  xxx
else if()
  xxx
else
  xxx
```

### switch语句

- 其中 expression 必须为 `byte`, `short`,  `int`, `char`, JDK1.5新增`enum`枚举,  **JDK1.7**新增`String`类型
- default实现所有 case 都没捕获到的情况
- case 0: case 1: case 2: { } 实现了多个case对应一种情况.
* break 不要忘记, 除非有特殊用途, 比如计算学生成绩区间的案例中.
```java
case 0:
case 1:
  // 该条语句只要满足 0 or 1都是执行哦
  break;
case 2: {
    // 在case语句块中加一对花括号也是可以的
  }
  break;
default:
  // 建议所有的switch都加上default子句的情况, 而且default子句建议写在最后
  break;
```

## 循环语句

* 共 3 种 while, do while, for
* for 和 while 循环是在执行循环体之前测试循环条件
* Java 5之后推出 foreach 循环语句，for-each循环是for循环的变形，它是专门为集合遍历而设计的，注意 foreach 并不是一个关键字。
* 循环体内部必须通过语句更改循环变量的值，否则将会发生死循环。

### while 和 do while

``` java
// while
while (循环条件) {
    语句组
}

// do while
do {
    语句组
} while (循环条件);
```

### for 循环

for语句是应用最广泛、功能最强的一种循环语句。用于指导固定次数的循环
``` java
for (初始化; 循环条件; 迭代) {
    语句组
}
```
> 提示　初始化、循环条件以及迭代部分都可以为空语句（但分号不能省略），三者均为空的时候，相当于一个无限循环。代码如下：

```java
// 使用for, 写的无限循环
for (; ;) {
    ...
}

// 或者这么搞
while (true) {
    ...
}
```

### for-each语句

Java 5 之后提供了一种专门用于遍历集合的 for 循环 for-each 循环。使用for-each循环不必按照 for 的标准套路编写代码，只需要提供一个**集合**或**数组**就可以遍历。
> item 不是循环变量，它保存了集合中的元素, 他只是一个临时变量, 因此不能做删除元素和替换元素的工作

## 跳转语句

break、continue、throw 和r eturn。本节重点介绍 break 和 continue 语句的使用。

### break语句
break语句可用于上一节介绍的 while、repeat-while和for循环结构，它的作用是强行退出循环体，不再执行循环体中剩余的语句。

在循环体中使用break语句有两种方式：带有标签和不带标签。语法格式如下：
```java
break;           //不带标签
break label;     //带标签，label是标签名, 例如 label: for循环
```

### continue语句

continue 语句用来结束本次循环，跳过循环体中尚未执行的语句，接着进行终止条件的判断，以决定是否继续循环。对于for语句，在进行终止条件的判断前，还要先执行迭代语句。

在循环体中使用continue语句有两种方式可以带有标签，也可以不带标签。语法格式如下：
``` java
continue;          //不带标签
continue label;    //带标签，label是标签名 , 例如 label: while循环
```
> break添加标签的意义，添加标签对于多层嵌套循环是很有必要的，适当使用可以提高程序的执行效率。

### break 和 continue 关键字比较:

> * break既用在循环语句中,也可用在条件选择语句中的 switch 语句.
> * contine 只用在循环语句中,作用是结束本次循环,接着继续进行条件判断
> * break只会跳出最近的内循环

## 加餐

下列语句是经典写法
```
if (s == null || i ==s.length())

if (s !=null && i ==s.length())
```

下列语句可能产生空指针异常
```
if (s ==null &&  i ==s.length())

if (s !=null || i ==s.length())
```

> 在 Java 编程中使用短路 || 和 短路 &&, 能提高效率. 且 if 括号里面的语句要尽量简单些, 这样易读性会好且不容易出错.

## 参考

* 丁振凡编著,《Java 语言程序设计(第2版)》华东交大版,2014.9
