---
title: 2. Git客户端安装及其使用
date: 2018-08-19 10:08:08
tags: 
- 版本控制
---
## 安装git
### 在Linux上安装Git
首先，你可以试着输入git，看看系统有没有安装Git
```bash
$ git
The program 'git' is currently not installed. You can install it by typing:
sudo apt-get install git
```
像上面的命令，有很多Linux会友好地告诉你Git没有安装，还会告诉你如何安装Git。

如果你碰巧用Debian或Ubuntu Linux，通过一条`sudo apt-get install git`就可以直接完成Git的安装，非常简单。

老一点的Debian或Ubuntu Linux，要把命令改为`sudo apt-get install git-core`，因为以前有个软件也叫GIT（GNU Interactive Tools），结果Git就只能叫git-core了。由于Git名气实在太大，后来就把GNU Interactive Tools改成gnuit，git-core正式改为git。

如果是其他Linux版本，可以直接通过源码安装。先从Git官网下载源码，然后解压，依次输入：./config，make，sudo make install这几个命令安装就好了。

### Win上安装Git
msysgit是Windows版的Git，从[http://msysgit.github.io/](http://msysgit.github.io/)下载，然后按默认选项安装即可。

安装完成后，在开始菜单里找到“Git”->“Git Bash”，蹦出一个类似命令行窗口的东西，就说明Git安装成功！

## 第一步: 配置别名和邮箱
安装完成后，还需要最后一步设置，在命令行输入：
```bash
$ git config --global user.name "Your Name"
$ git config --global user.email "email@example.com"
```
> 当前用户的Git配置文件放在用户主目录下的一个隐藏文件.gitconfig中
每个仓库的Git配置文件都放在.git/config文件中。也可以单独配置它

因为Git是分布式版本控制系统，所以，每个机器都必须自报家门：你的名字和Email地址。

注意git config命令的--global参数，用了这个参数，表示你这台机器上所有的Git仓库都会使用这个配置，当然也可以对某个仓库指定不同的用户名和Email地址。

## 创建SSH密钥
`ssh-keygen -t rsa -C "youremail@example.com"`
你需要把邮件地址换成你自己的邮件地址，然后一路回车，使用默认值即可，由于这个Key也不是用于军事目的，所以也无需设置密码。

如果一切顺利的话，可以在用户主目录里找到.ssh目录，里面有id_rsa和id_rsa.pub两个文件，这两个就是SSH Key的秘钥对，id_rsa是私钥，不能泄露出去，id_rsa.pub是公钥，可以放心地告诉任何人。

为什么GitHub需要SSH Key呢？因为GitHub需要识别出你推送的提交确实是你推送的，而不是别人冒充的，而Git支持SSH协议，所以，GitHub只要知道了你的公钥，就可以确认只有你自己才能推送。
当然，GitHub允许你添加多个Key。假定你有若干电脑，你一会儿在公司提交，一会儿在家里提交，只要把每台电脑的Key都添加到GitHub，就可以在每台电脑上往GitHub推送了。

**check to see if you have any existing SSH keys.**
`ls -al ~/.ssh`

**截取公钥的内容**
`$ cat ~/.ssh/id_rsa.pub`