项目范围管理
就是要做范围内的事，而且只做范围内的事，既不少做也不多做。

范围管理的三方面工作：

1. 明确项目边界
2. 监控项目工作
3. 防止范围蔓延

产品范围

|  | 产品范围 | 项目范围 |
| ------ | ------ | ------ |
| 相互关系 | 决定项目范围 | 服务于产品范围 |
| 是否完成的衡量标准 | 产品描述 | 范围基准 |
| 影响关系 | 自身变化，不一定的那个影响项目范围的变化 | 自身变化，不一定的那个影响产品范围的变化 |

项目范围管理过程：

规范范围管理
收集需求
定义范围
wbs 创建工作分解结构
确认范围
控制范围

规范范围管理

1. 项目章程
2. 项目管理计划

工具和技术

1. 专家判断
2. 会议

输出

1. 范围管理计划
2. 需求管理计划

项目范围管理计划是项目或项目管理集管理计划的组成部分。

输出 1-范围管理计划
定义了如何指定

输出 2-需求管理计划

收集需求

什么是需求：需求是根据特定协议或其他强制性规范，项目必须满足的条件或能力，或者产品、服务或成果必须具备的条件或能力。需求包括发起人、客户和其他相关方的已量化且书面记录的需求和期望。

1. 业务需求：整个组织的高层级需求
2. 干系人需求：
3. 解决方案需求：
4. 过渡需求：
5. 项目需求：项目需求满足行动、过程或其他条件
6. 质量需求：确认项目可交付成果的成功完成或其他项目的需求。细化为：基本需求、期望需求和意外需求。

工具：

1. 访谈：容易获得机密和敏感信息
2. 观察：不愿说明他们的需求、获取隐藏信息
3. 问卷调查：受众多样化、受访者地理位置分散、 统计分析方法
4. 标杆对照：标杆可以是内部或外部、同行业或不同行业、识别最佳实践、形成改进意见。
5. 焦点小组：同职能、同一领域、主题专家、主持人引导互动式讨论
6. 引导式研讨会：跨职能干系人、对产品需求进行集中讨论、比单项会议更快发现和解决问题。
7. 文件分析：就是通过分析现有文档，识别与需求相关的信息来挖掘需求。
8. 群体创新技术：
头脑风暴法：5-10 人参加，大量创意、各种想法、畅所欲言。
名义小组技术：分小组讨论、每人提出创意、投票排序。
德尔菲技术：专家、匿名、按轮收集、反馈、多轮。
概念/思维导图：整理头脑风暴创意、导图、反映共性和差异
亲和图：针对某一问题，分类、审查分析
多标准决策分析：决策矩阵、多种标准、评估和排序
9. 群体决策技术：为达成某种期望结果而对多个未来行动方案。
10. 原型法
11. 系统交互图


输出：

1. 需求文件
2. 需求跟踪矩阵：将产品需求

知识点：定义范围

项目范围说明书需要默写!!!

1. 产品范围描述：
2. 可交互成果：
3. 验收标准：
4. 除外责任：通常需求识别出什么是被排查在项目之外的。
5. 制约因素：列出并说明与项目范围有关且限制项目
6. 假设条件。

项目章程
范围管理计划
需求文件


产品分析
备选方案生成

输出：项目范围说明书

## 知识点：创建工作分解结构（wbs）work breakdown structure

范围基准：
已批准的范围说明数 + wbs + wbs 词典

里程碑
标志者某个可交付成果或者阶段的正式完成。完成的检查点是里程碑是基线。

## 知识点：确认（验收）范围

确认范围是客户或发起人正式验收项目已完成的可交付成果的过程。通过验收每个可交付成果，提高最终产品、服务或成果的过程。
确认范围属于监控过程组。

工具和技术

输出

## 知识点：控制范围

监控项目和产品的范围状态、管理范围基准变更的过程。

工具和技术：1. 偏差分析：用于基准与实际结果进行比较，以确定偏差是否处于临界值区间

输出：
1. 工作绩效
2.


