---
title: 01. Kotlin 标识符、关键字和注释
date: 2022-10-07 21:44:00
updated: 2022-10-07 21:44:00
categories:
  - 语言
  - Kotlin
tags: kotlin
---

## 标识符

标识符就是变量、常量、函数、属性、类、接口和扩展等由程序员指定的名字。构成标识符的字符均有一定的规范，Kotlin 语言中标识符的命名规则如下：

* 区分大小写：Myname 与 myname 是两个不同的标识符。
* 首字符，可以是下划线（_）或字母，但不能是数字。
* 除首字符外其他字符，可以是下划线（_）、字母和数字。
* 硬关键字（Hard Keywords）不能作为标识符，软关键字（Soft Keywords）、修饰符关键字（Modifier Keywords）在它们的适用场景之外可以作为标识符使用。
* 特定标识符 field 和 it。在 Kotlin 语言中有两个由编译器定义的特定标识符，它们只能在特定场景中使用有特定的作用，而在其他的场景中可以做标识符使用。

提示　如果一定要使用关键字作为标识符，可以在关键字前后添加反引号（`）。另外，Kotlin语言中字母采用的是双字节 Unicode 编码。Unicode 叫作统一编码制，它包含了亚洲文字编码，如中文、日文、韩文等字符。

<!-- more -->

## 关键字

关键字是类似于标识符的保留字符序列，由语言本身定义好的，Kotlin 语言中有 70 多个关键字，全部是小写英文字母，以及 ! 和 ? 等字符构成。分为 3 个大类：

1. 硬关键字（Hard Keywords），硬关键字如何情况下都不能作为关键字，具体包括如下关键字。
as、as?、break、class、continue、do、else、false、for、fun、if、in、!in、interface、is、!is、null、object、package、return、super、this、throw、true、try、typealias、val、var、when和while。
2. 软关键字（Soft Keywords），软关键字是在它适用场景中不能作为标识符，而其他场景中可以作为标识符，但为例避免误解，一般也不会这么用。具体包括如下关键字。
by、catch、constructor、delegate、dynamic、field、file、finally、get、import、init、param、property、receiver、set、setparam 和 where。
3. 修饰符关键字（Modifier Keywords），修饰符关键字是一种特殊的软关键字，它们用来修饰函数、类、接口、参数和属性等内容，在此场景中不能作为标识符。而其他场景中可以作为标识符，具体包括如下关键字。
abstract、annotation、companion、const、crossinline、data、enum、external、final、infix、inner、internal、lateinit、noinline、open、operator、out、override、private、protected、public、reified、sealed、suspend、tailrec 和 vararg。

### in 和 !in 关键字

判断一个数值是否在区间中可以使用 in 关键字。而 !in 关键字，则是判断一个值不在区间中。此外，这两个关键字（in 和 !in）还可以判断一个数值是否集合或数组中。

 ```kotlin
val score = 50
if (score !in 60..100) { //使用!in关键字
    println("不及格")
}

val strArray = arrayOf("刘", "关", "张")
val name = "赵"
if (name !in strArray) {
    println(name + "不在队伍中")
}
```

## 注释

Kotlin 程序有 3 类注释：单行注释（//）、多行注释（/*...*/）和文档注释（/**...*/）。注释方法与 Java 语言都类似。

 ```kotlin
// This is an end-of-line comment

/* This is a block comment
   on multiple lines. */
```

kotlin 中的块注释可以嵌套。

 ```kotlin
/* The comment starts here
/* contains a nested comment *⁠/
and ends here. */
```

## 代码规范

一行代码的长度应尽量不要超过 80 个字符，如果超过则需断行，可以依据下面的一般规范断开：

* 在一个逗号后面断开。一个运算符前面断开，要选择较高级别的运算符（而非较低级别的运算符）断开。

下面通过一些示例说明：

 ```kotlin
longName1 = longName2 * (longName3 + longName4 - longName5)
        + 4 * longName6  // ①
longName1 = longName2 * (longName3 + longName4
        - longName5) + 4 * longName6  //②

fun format(obj: Any, toAppendTo: StringBuffer,
                    fieldPosition: FieldPosition): StringBuffer { //③
    ...
}

if ((longName1 == longName2)
         || (longName3 == longName4) && (longName3 > longName4)
         && (longName2 > longName5)) {  //④

}
```

1. 上述代码第 ① 行和第 ② 行是带有小括号运算的表示式，其中代码第 ① 行的断开位置要比第 ② 行的断开位置要好。因为代码第①行断开处位于括号表达式的外边，这是个较高级别的断开。
2. 代码第 ③ 行函数名断开是在参数逗号之后。
3. 代码第 ④ 行是 if 等判断结构表达式中，由于可能有很多长的条件表达式，断开的位置应在逻辑运算符处。

### Coding conventions | Kotlin 代码规范

<https://kotlinlang.org/docs/coding-conventions.html>
