顺序执行
简单的顺序执行你可以使用;来完成，比如上述操作你可以：
```
$ sudo apt-get update;sudo apt-get install some-tool;some-tool
# 让它自己运行
```

选择执行
可以从$?环境变量获取上一次命令的返回结果
成功则返回 0( 看做 false) , 失败为 1 (看做 true)

&&就是用来实现选择性执行的，它表示如果前面的命令执行结果返回 0 (false)则执行后面的，否则不执行

|| 就是用来实现选择性执行的，它表示如果前面的命令执行结果返回 非0 (true)则执行后面的，否则不执行

如果有则做 -> 为0(false) 再做 ||

```sh
which cowsay>/dev/null && cowsay -f head-in ohch~
```

如果没有才做 -> 为1(true)再做 &&

```
$ which cowsay>/dev/null || echo "cowsay has not been install, please run 'sudo apt-get install cowsay' to install"
```

## 管道

管道是什么？管道是一种通信机制，通常用于进程间的通信（也可通过 socket 进行网络通信），它表现出来的形式就是将前面每一个进程的输出(stdout)直接作为下一个进程的输入(stdin)。

管道又分为匿名管道和具名管道（这里将不会讨论在源程序中使用系统调用创建并使用管道的情况，它与命令行的管道在内核中实际都是采用相同的机制）。我们在使用一些过滤程序时经常会用到的就是匿名管道，在命令行中由|分隔符表示，|在前面的内容中我们已经多次使用到了。具名管道简单的说就是有名字的管道，通常只会在源程序中用到具名管道。下面我们就将通过一些常用的可以使用管道的"过滤程序"来帮助你熟练管道的使用。

有太多内容，屏幕不能完全显示，这时候可以使用滚动条或快捷键滚动窗口来查看。不过这时候可以使用管道：

```sh
ls -al /etc | less
```

通过管道将前一个命令(ls)的输出作为下一个命令(less)的输入，然后就可以一行一行地看。

## cut 命令

cut 命令，打印每一行的某一字段

打印/etc/passwd文件中以:为分隔符的第 1 个字段和第 6 个字段分别表示用户名和其家目录：

```
cut /etc/passwd -d ':' -f 1,6
```

```
# 前五个（包含第五个）
$ cut /etc/passwd -c -5
# 前五个之后的（包含第五个）
$ cut /etc/passwd -c 5-
# 第五个
$ cut /etc/passwd -c 5
# 2到5之间的（包含第五个）
$ cut /etc/passwd -c 2-5
```

## grep 命令

grep命令是很强大的，也是相当常用的一个命令，它结合正则表达式可以实现很复杂却很高效的匹配和查找，不过在学习正则表达式之前，这里介绍它简单的使用，而关于正则表达式后面将会有单独一小节介绍到时会再继续学习grep命令和其他一些命令。

一般形式

```
grep [命令选项]... 用于匹配的表达式 [文件]...
```

还是先体验一下，我们搜索/home/shiyanlou目录下所有包含"shiyanlou"的文本文件，并显示出现在文本中的行号：

```
$ grep -rnI "shiyanlou" ~
```

-r 参数表示递归搜索子目录中的文件,-n表示打印匹配项行号，-I表示忽略二进制文件。这个操作实际没有多大意义，但可以感受到grep命令的强大与实用。

当然也可以在匹配字段中使用正则表达式，下面简单的演示：

```
# 查看环境变量中以"yanlou"结尾的字符串
$ export | grep ".*yanlou$"
```

其中$就表示一行的末尾。

## wc 命令

wc 命令用于统计并输出一个文件中行、单词和字节的数目，比如输出/etc/passwd文件的统计信息：

```
$ wc /etc/passwd
```

分别只输出行数、单词数、字节数、字符数和输入文本中最长一行的字节数：

```
# 行数
$ wc -l /etc/passwd
# 单词数
$ wc -w /etc/passwd
# 字节数
$ wc -c /etc/passwd
# 字符数
$ wc -m /etc/passwd
# 最长行字节数
$ wc -L /etc/passwd
```

再来结合管道来操作一下，下面统计 /etc 下面所有目录数：

```
$ ls -dl /etc/*/ | wc -l
```

## sort 命令

这个命令前面我们也是用过多次，功能很简单就是将输入按照一定方式排序，然后再输出,它支持的排序有按字典排序,数字排序，按月份排序，随机排序，反转排序，指定特定字段进行排序等等。

默认为字典排序：

```
cat /etc/passwd | sort
```

反转排序：

```
cat /etc/passwd | sort -r
```

按特定字段排序：

```
cat /etc/passwd | sort -t':' -k 3
```

上面的`-t`参数用于指定字段的分隔符，这里是以":"作为分隔符；`-k 字段号`用于指定对哪一个字段进行排序。这里`/etc/passwd`文件的第三个字段为数字，默认情况下是以字典序排序的，如果要按照数字排序就要加上`-n`参数：

```
cat /etc/passwd | sort -t':' -k 3 -n
```

## uniq 去重命令

`uniq`命令可以用于过滤或者输出重复行。

* 过滤重复行

我们可以使用`history`命令查看最近执行过的命令（实际为读取${SHELL}_history 文件,如我们环境中的~/.zsh_history 文件），不过你可能只想查看使用了哪个命令而不需要知道具体干了什么，那么你可能就会要想去掉命令后面的参数然后去掉重复的命令：

```
$ history | cut -c 8- | cut -d ' ' -f 1 | uniq
```

然后经过层层过滤，你会发现确是只输出了执行的命令那一列，不过去重效果好像不明显，仔细看你会发现它确实去重了，只是不那么明显，之所以不明显是**因为`uniq`命令只能去连续重复的行，不是全文去重**，所以要达到预期效果，我们先排序：

```
$ history | cut -c 8- | cut -d ' ' -f 1 | sort | uniq
# 或者$ history | cut -c 8- | cut -d ' ' -f 1 | sort -u
```

这就是 Linux/UNIX 哲学吸引人的地方，大繁至简，一个命令只干一件事却能干到最好。

* 输出重复行

```
# 输出重复过的行（重复的只输出一个）及重复次数
$ history | cut -c 8- | cut -d ' ' -f 1 | sort | uniq -dc
# 输出所有重复的行
$ history | cut -c 8- | cut -d ' ' -f 1 | sort | uniq -D
```
