---
title: 第一期 被讨厌的勇气
date: 2025-04-09 10:49:00
updated: 2025-04-09 10:49:00
categories: [读书会]
---

21 天深度共读营《被讨厌的勇气》

《被讨厌的勇气》是一本探讨自我成长与幸福的哲学心理学书籍。它通过青年与哲人的对话形式，深入浅出地阐述了阿德勒心理学的核心观点。书中强调，真正的自由在于勇敢面对被他人讨厌的可能，活出真实的自我。它还提出了“课题分离”的概念，帮助我们明确自己的责任边界，避免因过度在意他人评价而迷失自我。这本书适合那些渴望摆脱迷茫、追求内心自由和幸福的读者。

<!-- more -->

## 《被讨厌的勇气》共读营——共读时间规划

| 序号 | 日期 | 星期 | 共读主题 | 共读内容 | 对应页码 |
|------|--------|------|------------------------------|--------------------------------------------------------------------------|------------|
| DAY 1  | 4月8日  | 周二 | 开营仪式 | 开营会议 | |
| DAY 2  | 4月9日  | 周三 | 序言 | 推荐序+引言+目录 | XVIII-XXI  |
| DAY 3  | 4月10日 | 周四 | 第一夜：我们的不幸是谁的错 | 不为人知的心理学“第三巨头”<br>再怎么“找原因”，也没法改变一个人<br>心理创伤并不存在<br>愤怒都是捏造出来的 | 3-13 |
| DAY 4  | 4月11日 | 周五 | 第一夜：我们的不幸是谁的错 | 弗洛伊德说错了<br>苏格拉底和阿德勒 | 14-17|
| DAY 5  | 4月12日 | 周六 | 第一夜：我们的不幸是谁的错 | 你想“变成别人”吗？<br>你的不幸，皆是自己“选择”的<br>人们常常下定决心“不改变”<br>你的人生取决于“当下” | 18-28 |
| DAY 6  | 4月13日 | 周日 | 第二夜：一切烦恼都来自人际关系 | 为什么讨厌自己？<br>一切烦恼都是人际关系的烦恼<br>自卑感来自主观的臆造<br>自卑情结只是一种借口<br>越自负的人越自卑 | 31-50 |
| DAY 7  | 4月14日 | 周一 | 第二夜：一切烦恼都来自人际关系 | 人生不是与他人的比赛<br>在意你长相的，只有你自己<br>人际关系中的“权力斗争”与复仇<br>承认错误，不代表你失败了 | 51-62 |
| DAY 8  | 4月15日 | 周二 | 第二夜：一切烦恼都来自人际关系 | 人生的三大课题：交友课题、工作课题以及爱的课题<br>浪漫的红线和坚固的锁链<br>“人生谎言”教我们学会逃避<br>阿德勒心理学是“勇气的心理学” | 63-74 |
| DAY 9  | 4月16日 | 周三 | 第三夜：让干涉你生活的人见鬼去 | 自由就是不再寻求认可？<br>要不要活在别人的期待中？<br>把自己和别人的“人生课题”分开来 | 77-86 |
| DAY 10 | 4月17日 | 周四 | 第三夜：让干涉你生活的人见鬼去 | 即使父母也得放下孩子的课题<br>放下别人的课题，烦恼轻轻飞走<br>砍断“格尔迪奥斯绳结” | 87-95 |
| DAY 11 | 4月18日 | 周五 | 第三夜：让干涉你生活的人见鬼去 | 对认可的追求，扼杀了自由<br>自由就是被别人讨厌<br>人际关系“王牌”，握在你自己手里 | 96-106 |
| DAY 12 | 4月19日 | 周六 | 第四夜：要有被讨厌的勇气 | 个体心理学和整体论<br>人际关系的终极目标<br> | 109-114    |
| DAY 13 | 4月20日 | 周日 | 第四夜：要有被讨厌的勇气 | “拼命寻求认可”反而是以自我为中心？<br>你不是世界的中心，只是世界地图的中心<br>在更广阔的天地寻找自己的位置<br>批评不好……表扬也不行？| 115-127 |
| DAY 14 | 4月21日 | 周一 | 第四夜：要有被讨厌的勇气 | 有鼓励才有勇气<br>有价值就有勇气<br>只要存在着，就有价值<br>无论在哪里，都可以有平等的关系 | 128-140 |
| DAY 15 | 4月22日 | 周二 | 第五夜：认真的人生“活在当下” | 过多的自我意识，反而会束缚自己<br>不是肯定自我，而是接纳自我<br>信用和信赖有何区别？<br>工作的本质是对他人的贡献 | 143-154    |
| DAY 16 | 4月23日 | 周三 | 第五夜：认真的人生“活在当下” | 年轻人也有胜过长者之处<br>“工作狂”是人生谎言<br>从这一刻起，就能变得幸福<br>追求理想者面前的两条路<br>甘于平凡的勇气 | 155-169 |
| DAY 17 | 4月24日 | 周四 | 第五夜：认真的人生“活在当下” | 人生是一连串的刹那<br>舞动人生<br>最重要的是“此时此刻”<br>对决“人生最大的谎言”<br>人生的意义，由你自己决定 | 170-183 |
| DAY 18 | 4月25日 | 周五 | 后记 | 后记 | 187-191 |
| DAY 19 | 4月26日 | 周六 | 全书复盘&整理全书阅读笔记 | | |
| DAY 20 | 4月27日 | 周日 | 全书复盘&整理全书阅读笔记 | | |
| DAY 21 | 4月28日 | 周一 | 结营仪式 | 暂定20:00-21:30 | |

知识卡片模板(供参考，可自由发挥):
知识卡片001(编号)#书名
【书中原文】我最有感悟的一句话是，
【核心概念转述】我印象最深的一个概念是……
【个人体验】我有一个经验、体验、感悟、发现·
【行动指引】当……的时候，要……做

- - -

知识卡片 1 #《被讨厌的勇气》

【书中原文】我最有感悟的一句话是，「哲⼈：⼈并不是住在客观的世界，⽽是住在⾃⼰营造的主观世界 ⾥。你所看到的世界不同于我所看到的世界，⽽且恐怕是不可能与任何⼈共有的世界」。

【核心概念转述】我印象最深的一个概念是世界本不复杂，是青年“我”想复杂了。“我”在为不能改变⽽苦恼。但是，同时又期待改变。

【个人体验】忙忙碌碌年复一年的工作，也许对工作有兴趣加持且能获得一份不错的工资除了经常熬夜加班。才发现青春都给公司贡献了，但是对老板而言只是资本的增值工具，员工随时会被老板抛弃。我也只是获得自己应该得到的市场价。有时候想想到底是为了什么，我充其量只是宇宙中微不足道的一粒尘埃，我难道只是为了成为别人眼中的人？苟活一世！想着改变，但我桎梏太多，久禁锢于繁杂世界中而不自知。所以什么是“勇气”？

【行动指引】赶路过程中走的越远，越远要想清楚自己为了什么。我要不断更新观念、改造思维、提高认知。希望能够识别哪些是墨镜，有勇气摘掉墨镜，并踏碎墨镜。

- - -

知识卡片 2 #《被讨厌的勇气》之 第一夜：我们的不幸是谁的错 不为人知的心理学“第三巨头”-愤怒都是捏造出来的 章节

【书中原文】我最有感悟的一句话是，哲人：...尽管如此，你还是⼤声呵斥了他。你感觉讲道理太⿇烦，所以想⽤更加快捷的⽅式使并不抵抗的对⽅屈服。作为相应的⼿段，你采⽤了“愤怒”这种感情。

【核心概念转述】我印象最深的一个概念是阿德勒⼼理学考 过去的“原因”，⽽是现在的“⽬的”。如果我们⼀直依赖原因论，就会永远⽌步不前。

【个人体验】找到高薪工作后，入职前找了一家 K 歌房放声歌唱。有点像学生时代高考前会撕书。不同的是我在宣泄在上家公司的加班苦日子熬到头了，对学生而言应该是表示终于告别了繁重的学业。
从“原因论”来讲是我受够了“苦日子”跳出来想发泄。可是通过发泄这种方式我到底想干嘛呢？继续追根溯源下去我也不知道为啥了。如果通过“目的论”那我怎么理解呢？通过发泄这种手段或者形式可以释放压力和宣泄不良情绪，然后我实际想给🙈不堪的过去画上句号，对过去告别，我要明示自己将开启人生新阶段。

【行动指引】有的时候自己做过了很多事，真的得多反省下。我是“为了啥”还是“因为啥”。审视自己，以后才能做得更好。

- - -

知识卡片 3 #《被讨厌的勇气》之 第一夜：我们的不幸是谁的错 弗洛伊德说错了-苏格拉底和阿德勒 章节

【书中原文】我最有感悟的一句话是
  青年：就是啊！正因为过去无法改变，生命才如此痛苦啊！
  哲人：还不仅仅是痛苦。如果过去决定一切而过去又无法改变的话，那么活在今天的我们对人生也将会束手无策...可能会陷入对世界绝望、对人生厌弃的虚无主义或悲观主义之中。

【核心概念转述】阿德勒强调人的主观能动性，认为人可以通过改变自己的目标和对生活的态度来改变自己的生活。人并不受过去的原因所左右，而是要朝着自己定下的目标前进。

【个人体验】现在取得的成绩或者遇到的挫折已成为过去，再满足于现状或者被挫折打得爬不起来都是不可取的。乘胜追击、知耻后勇。但我认为客观分析原因也没错，毕竟我也不信人定胜天。

【行动指引】
不要被过去的经历所束缚，而是要积极地面对现在和未来。
在回想人的脾气产生虽然复杂，即使有时候易怒应该也是控制的。要学会控制。
如果心态崩了那老天也救不了。

- - -

知识卡片 4 #《被讨厌的勇气》之 第一夜：我们的不幸是谁的错 你想“变成别⼈”吗？-你的⼈⽣取决于“当下”

【书中原文】
哲⼈：我有⼀位年轻朋友，虽然梦想着成为⼩说家，但却总是写不出作品。他说是因为⼯作太忙、写⼩说的时间⾮常有限，所以才写不出来作品，也从未参加过任何⽐赛。

……实际上，他是想通过不去⽐赛这⼀⽅式来保留⼀种“如果做的话我也可以”的可能性，即不愿出去被⼈评价，更不愿去⾯对因作品拙劣⽽落选的现实。他只想活在“只要有时间我也可以、只要环境具备我也能写、⾃⼰有这种才能”之类的可能性中。或许再过 5 年或者 10 年，他又会开始使⽤“已经不再年轻”或者“也已经有了家庭”之类的借口。

……假若应征落选也应该去做。那样的话或许能够有所成长，或许会明⽩应该选择别的道路。
……不断地扯出各种“不能做的理由”……正是“⾃⼰”把⼈⽣变得复杂继⽽难以获得幸福。

【核心概念转述】阿德勒的⽬的论认为决定⾃⼰⼈⽣的是活在“此时此刻”的你⾃⼰。只要重新选择生活方式就可以了。道理虽然可能很严厉但也很简单。

【个人体验】感觉和微习惯类似。我是一个完美主义者，一件事很难开头，总觉得没有完全准备好，其实这个理由就成了我的“挡箭牌”，内心其实也不想离开这个“舒适区”。

阿德勒的意思就是说干就干（特别是试错成本低的，有什么理由拖延下去），其实是要求我们要有勇气迈出第一步，所谓万事开头难，所以要有勇气开头。

但这不是蛮干楞干，比如某些“干”的代价太大，需要慎重考虑。比如离职后才开始找工作；上有老下有小还全职备考“铁饭碗”。要全盘考虑，自己能否接受最坏情况，可以坚持多久，多久后能成。

比如年轻人大学毕业找工作这种，就可以多尝试。可以从投简历开始。不足就不断完善简历，缺经验就补充经验这种，当然这也不是一蹴而就的，可能需要用大学四年来完善自己的简历。

【行动指引】
其实就是 just do it，干就完事
会干巧干但不蛮干
我也会注意到目标也要切合实际，不能是摘天上🌟🌟这种

比如我现在考编中，我会科学指定合理计划，从选岗开始稳扎稳打步步为营。先操练起来，这个过程中认识到自己材料准备不充分，遇到复习不到位的情况，我会缺啥补啥逐步完善，无所畏惧，直至上岸。

- - -

知识卡片 5 #《被讨厌的勇气》之 第二夜：一切烦恼都来自人际关系 为什么讨厌自己？-越自负的人越自卑

【书中原文】
哲人：这种情况不只限于她。考生会想“如果考中的话人生就会一片光明”，公司职员则会想“如果能够改行的话一切都会顺利发展”。但是，很多情况下即使那些愿望实现了，事态也不会有太大的变化。

她对自己没有自信，始终抱着“如果这样，即使告白也肯定会被拒绝，到时候就会更加没有自信”这样的恐惧心理，所以才会制造出脸红恐惧症这样的问题来。

就像有脸红恐惧症的她害怕被男性拒绝一样，你也很害怕被他人否定。害怕被别人轻视或拒绝、害怕心灵受伤。你认为与其陷入那种窘境倒还不如一开始就不与任何人有关联。也就是说，你的“目的”是“避免在与他人的关系中受伤”。

【核心概念转述】这种逃避行为背后隐藏着一个核心的“目的”：避免在与他人的关系中受伤。然而，逃避并不能真正解决问题，反而会让我们陷入更大的困境。只有勇敢地面对恐惧，接受受伤的可能性，并改变思维方式，我们才能真正克服这种逃避行为，获得成长和自由。

【个人体验】作为一个完美主义者，很多时候其实该出手了，但我会暗示自己还没有准备好，这样我就不会内疚了。因为我没准备好，我可以此刻不做，拖延到明天甚至下个月甚至明年。

【行动指引】行动比完美更重要，只有通过行动，人才能真正成长和进步。

- - -

知识卡片 6 #《被讨厌的勇气》之 第二夜：一切烦恼都来自人际关系 ⼈⽣不是与他⼈的⽐赛-承认错误，不代表你失败了

【书中原文】
哲⼈：关于权⼒之争，还有⼀点需要注意。那就是⽆论认为⾃⼰多么正确，也不要以此为理由去责难对⽅。这是很多⼈都容易陷落进去的⼈际关系圈套。

【核心概念转述】承认错误、赔礼道歉、退出权⼒之争，这些都不是“失败”。追求优越性并不是通过与他⼈的竞争来完成的。我们只有摘掉竞争或胜负之争的眼镜才能够改变完善⾃⼰。

【个人体验】
1. 我是一个有强烈胜负欲的人，如果对某一件事我做对了，就一定会当面指出别人的错，可有时对方会狡辩。
2. 有一天自己我说错了某个设备的某个网络参数，另外人会当着大家面无情的说出我的不合理之处，此时我会停止发言，我会退却，我会认为是对方不能给我面子，我被否定了很难受。

【行动指引】
通过调整心态，专注于表达自己的观点，而不是试图“赢”对方。
把注意力放在自我成长上。
真正的优越感，不是通过争论获得的，而是通过内心的平静和对自我的掌控实现的。

面子是短暂的，成长才是永恒的。
把错误看作是学习的机会，而不是能力不足的体现。让自己更强大。

- - -

知识卡片 7 #《被讨厌的勇气》之 第二夜：一切烦恼都来自人际关系 人生的三大课题：交友课题、工作课题以及爱的课题
-阿德勒心理学是“勇气的心理学”

① 三大课题中（交友、工作、爱），你认为哪个最难应对？
可能年少轻狂。交友不就是认识一个朋友，工作不就是干一件长期持续的事去养家糊口，爱就是用一生爱一个人。
对我而言，爱🩷应该是最难的了。朋友可以说散就散，工作没了可以再找，爱虽然可以选择分手甚至切割财产的方式，但是在于付出了这么多，不是说散就能轻易散的。
还有就是和书上描述的，行为上尽量不可以跟异性朋友一起玩儿，有时候甚至仅仅因为跟异性朋友打电话，恋人就会吃醋。这难道就是所谓的“距离近了，关系也深了”。

② 你能否发现自己常用的“人生谎言”？
阿德勒把企图设立种种借口来回避人生课题的情况叫作“人生谎言”。

我很容易联想到自己曾厌恶过某人，应该是为了不想和某人发生联系。
一段时间我不想去找工作，是因为上段工作被辞退后受过伤，不想去面对，想逃避。
又听说过一个同事曾长于单亲家庭，目前即使到了该结婚年龄却逃避，目前依旧单身。

这些应该都是没有勇气的表现吧。

③ 阿德勒强调“勇气”而非“能力”决定人际关系质量，你认同吗？

在现实生活中
1. 职场关系：一个员工可能具备很强的专业能力，但如果缺乏与同事沟通的勇气，他可能会被视为孤僻或不合群，从而影响团队合作。
2. 亲密关系：一个人可能知道如何表达爱意，但如果缺乏勇气去面对自己的脆弱，他可能会选择隐藏真实情感，导致关系的疏离。
3. 家庭关系：一个父母可能知道如何教育孩子，但如果缺乏面对冲突的勇气，他可能会选择回避问题，导致亲子关系的紧张。

因此我暂且认同阿德勒的观点。

输出观点：

能力只是工具，而勇气才是决定我们如何使用这些工具的关键。
勇气让我们敢于面对未知、敢于承担责任、敢于接纳自己和他人，从而塑造出更健康、更真实的人际关系。

- - -

知识卡片 8 #《被讨厌的勇气》之 第三夜：让干涉你生活的人见鬼去 自由就是不再寻求认可？-把自己和别人的“人生课题”分开来	

【书中原文】
哲人：我要先说一下阿德勒心理学的一个大前提。阿德勒心理学否定寻求他人的认可。根本没必要被别人认可，也不要去寻求认可。

【核心概念转述】否定了寻求他人的认可。因为过于希望得到别人的认可，就会按照别人的期待去生活。也就是舍弃真正的自我，活在别人的人生之中。

【个人体验】
因为外卖少了一份餐或者迟到而大发雷霆。

其实是我对“被尊重”或“被认可”的渴望被触发了。
可能觉得，外卖员没有按时送达，是在否定你的价值，甚至让你显得“无能”或“被忽视”。但阿德勒的观点会让我们重新审视：外卖员的行为是他自己的“人生课题”，而你的情绪和反应是你的“课题”。如果你把他的行为当作自己的问题，就会陷入无谓的情绪消耗。
换个角度想，外卖员的失误并不定义我的人生价值。我可以选择专注于自己的课题，比如如何处理这件事：是冷静沟通，还是调整自己的计划？而不是被愤怒绑架，陷入对他人的评价中。

【行动指引】
我无法控制别人的行为，但可以选择如何回应。

真正的自由，不是让所有人都认可你，而是不再需要他们的认可来证明自己。这并不意味着完全忽视他人的感受，而是学会把界限划清楚。学习“课题分离”的智慧，接受不确定性，专注于自己能掌控的部分。

- - -

知识卡片 9 #《被讨厌的勇气》第三夜 让干涉你生活的人见鬼去：① 即使父母也得放下孩子的课题 ② 放下别人的课题，烦恼轻轻飞走 ③ 砍断“格尔迪奥斯绳结”

① 你是否曾因混淆自己与他人的课题（如替他人做决定/被他人期待裹挟）而陷入焦虑？

我手头的工作我干着还行，但是父母不喜欢但是去干涉。这让我左右为难。

② 面对亲密关系中的干涉，如何用课题分离原则温柔而坚定地回应？

1. 理解父母希望我换一份他们认为“更好”的工作是他们的期待，但最终是否换工作是我的课题。
2. 我会倾听他们的意见，尊重父母的关心，但最终的决定权在我。爱不等于控制。
3. 我为自己的人生负责，而不是被他人的期待裹挟。要坚持自己的课题
4. 用温和的方式表达自己的立场，同时避免伤害关系。

③ 阿德勒说"砍断绳结需要直面真相的勇气"，你认为这种勇气与世俗定义的"自私"有何本质区别？

直面真相的勇气是一种成熟的心理状态，它既尊重自己，也尊重他人。是一种追求自由和真实的勇气，它帮助我们建立健康的人际边界，同时承担自己的责任。
而自私则是一种以自我为中心的行为，忽视他人课题，甚至侵占他人权利。

- - -

知识卡片 10 #《被讨厌的勇气》之 第三夜：让干涉你生活的人见鬼去 对认可的追求，扼杀了自由-人际关系“王牌”，握在你自己手里

【书中原文】
哲人：分离课题并不是以自我为中心，相反，干涉别人的课题才是以自我为中心的想法。父母强迫孩子学习甚至对其人生规划或结婚对象指手画脚，这些都是以自我为中心的想法。

【核心概念转述】
我们要避免自以为是和将错就错，学会单纯地分离课题，不畏惧被人讨厌而勇往直前。

【个人体验】
我选择了当前的工作以及结交了现在的朋友，这些是我的选择。但过往常常会被他人的看法左右，急着去解释，努力做 “老好人” 去 “改进”，内心却因此得到满足。

【行动指引】
真正的自由是不依赖他人的认可来证明自己，不再追求所有人的认可，从而让人际关系变得轻松。

- - -

知识卡片 11 #《被讨厌的勇气》之 第四夜：要有被讨厌的勇气 个体心理学和整体论-人际关系的终极目标

【书中原文】阿德勒所命名的“个体⼼理学”这⼀名称也许很容易招⼈误解。阿德勒反对意识和⽆意识等分开考虑的⼀切⼆元论的价值观。

【核心概念转述】“整体论”把⼈看作不可分割的存在和作为来考虑。反对意识和无意识等⼀切⼆元论的价值观。个人也不会轻易陷⼊“⼈⽣谎⾔”。

【个人体验】
公司发的传统的绩效评估体系中，把员工的工作能力（完成任务的数量和质量来衡量）和工作态度分开考量。其实工作能力也受意识影响，但二元论会将其割裂）。

学习中将意识里的学习行为和身体等其他方面割裂开来。单纯记忆好就能学的好，或者简单归因为智商。

闹矛盾时，简单地归结为沟通方式的问题（意识层面的交流），或者归结为潜意识里的性格差异。

【行动指引】

工作中不要仅仅关注工作任务本身，还要注重提升自己的综合素质。

学习中不要只把重点放在记忆知识上。要制定一个全面的学习规划，好关注自己的学习兴趣、管理情绪和保持身体健康等方面。

沟通中不要只关注沟通方式本身，还要理解对方的潜意识和身体状态。

- - -

知识卡片 12 #《被讨厌的勇气》之 第四夜：要有被讨厌的勇气 “拼命寻求认可”反而是以自我为中心？-批评不好……表扬也不行？	

【书中原文】哲人：请按顺序想一想。我们首先是作为共同体的一员从属于共同体，能够感觉到在共同体中有自己的位置并能体会到“可以在这里”，也就是拥有归属感，这是人的基本欲求。例如，学业、工作、交友，还有恋爱和结婚等，这一切都与寻求归属感紧密相关的。
而且，自己人生的主人公是“我”。这种认识并没有问题。但是，这并不意味着“我”君临于世界的中心。“我”是自己人生的主人公，同时也是共同体的一员、是整体的一部分。

【核心概念转述】“我”是自己人生的主人公，而非君临于世界的中心。他人并不是为了满足“我的”的期待而活。

【个人体验】以往我常常陷入对他人认可的过度追求。比如在工作中，我总是努力去迎合领导的喜好，希望得到他们的表扬。如果得到了表扬，我会感到开心和满足，认为自己的努力得到了回报；但如果得不到表扬，甚至被批评，我就会陷入自我怀疑和焦虑之中。然而，这种过度追求认可的方式，实际上是一种以自我为中心的表现。我仅仅关注自己是否得到了认可，而忽略了工作的真正意义和价值。同时，我也发现，当他人无法达到我的期待时，我会感到失望和不满，这其实是因为我将他人当成了满足我期待的工具。这种过度关注他人评价和以自我为中心的行为，让我感到疲惫和迷茫。

【行动指引】
定期进行自我反思，重新审视自己的价值观，成为自己人生的主人公，同时接受自己是共同体的一部分，而不是世界的中心。

当受到批评时，不再是过度抗拒和自我否定，而是冷静分析批评的内容，判断其中是否包含有价值的建议，如果是，就积极改进；如果不是，就将其视为他人的一种主观看法，而不是对我个人价值的否定。

当受到表扬时，也不再过度依赖他人的认可来肯定自己，而是提醒自己工作或生活的意义不仅在于得到表扬，更在于自己的成长和为共同体的发展所做出的贡献。同时，我会学会尊重他人的选择和行为，不再期望他人都能按照我的期待去生活，避免对他人的过度指责和批评。

在与他人交往中，我会注重平等和相互尊重的原则。不再试图通过讨好他人来获得认可和归属感，而是学会展现真实的自己，同时也尊重他人的个性和观点。
- - -

知识卡片 12 #《被讨厌的勇气》之 第四夜：要有被讨厌的勇气 “拼命寻求认可”反而是以自我为中心？-批评不好……表扬也不行？	

【书中原文】哲人：请按顺序想一想。我们首先是作为共同体的一员从属于共同体，能够感觉到在共同体中有自己的位置并能体会到“可以在这里”，也就是拥有归属感，这是人的基本欲求。例如，学业、工作、交友，还有恋爱和结婚等，这一切都与寻求归属感紧密相关的。
而且，自己人生的主人公是“我”。这种认识并没有问题。但是，这并不意味着“我”君临于世界的中心。“我”是自己人生的主人公，同时也是共同体的一员、是整体的一部分。

【核心概念转述】“我”是自己人生的主人公，而非君临于世界的中心。他人并不是为了满足“我的”的期待而活。

【个人体验】以往我常常陷入对他人认可的过度追求。比如在工作中，我总是努力去迎合领导的喜好，希望得到他们的表扬。如果得到了表扬，我会感到开心和满足，认为自己的努力得到了回报；但如果得不到表扬，甚至被批评，我就会陷入自我怀疑和焦虑之中。然而，这种过度追求认可的方式，实际上是一种以自我为中心的表现。我仅仅关注自己是否得到了认可，而忽略了工作的真正意义和价值。同时，我也发现，当他人无法达到我的期待时，我会感到失望和不满，这其实是因为我将他人当成了满足我期待的工具。这种过度关注他人评价和以自我为中心的行为，让我感到疲惫和迷茫。

【行动指引】
定期进行自我反思，重新审视自己的价值观，成为自己人生的主人公，同时接受自己是共同体的一部分，而不是世界的中心。

当受到批评时，不再是过度抗拒和自我否定，而是冷静分析批评的内容，判断其中是否包含有价值的建议，如果是，就积极改进；如果不是，就将其视为他人的一种主观看法，而不是对我个人价值的否定。

当受到表扬时，也不再过度依赖他人的认可来肯定自己，而是提醒自己工作或生活的意义不仅在于得到表扬，更在于自己的成长和为共同体的发展所做出的贡献。同时，我会学会尊重他人的选择和行为，不再期望他人都能按照我的期待去生活，避免对他人的过度指责和批评。

在与他人交往中，我会注重平等和相互尊重的原则。不再试图通过讨好他人来获得认可和归属感，而是学会展现真实的自己，同时也尊重他人的个性和观点。

- - -

知识卡片 13 #《被讨厌的勇气》之 第四夜：要有被讨厌的勇气 
1.有鼓励才有勇气
2.有价值就有勇气
3.只要存在着，就有价值
4.无论在哪里，都可以有平等的关系

【书中原文】

哲⼈：⼈为什么会去⼲涉别⼈呢？其背后实际上也是⼀种纵向关系。正因为把⼈际关系看成纵向关系、把对⽅看得⽐⾃⼰低，所以才会去⼲涉。
...
哲⼈：
因为得到表扬⽽感到喜悦，那就等于是从 属于纵向关系和承认“⾃⼰没能⼒”。因为表扬是“有能⼒的⼈对没能⼒的⼈所作出的评价”。

【核心概念转述】
既不表扬也不批评，不对别人的课题妄加干涉，若有必要则是去做“援助”。

【个人体验】
书中提到了很多概念和思想，我一时也难以理解。⾸先进⾏课题分离，然后应该在建⽴平等的横向关系。还有，我们只有能够感觉自己对别人有用的时候才能体会到自己的价值。

生活中我很难做到不在意对父母对自己的干涉，采取对抗或者顺从的态度，而极少去思考清楚就去潜意识就干，结果往往不尽如人意。
同时有时我也会对父母在家的碎屑琐事下发态度，因为是对方没有按照我的期望而做。

【行动指引】
我就是我，别人不是围绕自己而活，同时要正确看待对方对自己的看法。关注意识上的平等以及坚持自己的正确主张。

不⽤“⾏为”标准⽽是⽤“存在”标准去看待他⼈，不去“操纵”别人。若有帮助必要，也是去协助其“心”开始。

确幸自己对别人有用的时候才能体会到自己的价值，不是一味索取而不付出。把自己放空，从零起点出发，勇敢迈进。不断精进自己的技能，做的同时思考我是否做到位，是否帮到了别人为导向。

- - -

知识卡片 14 #《被讨厌的勇气》之 第五夜：认真的人生“活在当下”
1.过多的自我意识，反而会束缚自己
2.不是肯定自我，而是接纳自我
3.信用和信赖有何区别？
4.工作的本质是对他人的贡献

【读后感】
青年提出自己“受⾃我意识羁绊，不能⽆拘⽆束⾏动”的问题，原因是因为为了不想被嘲笑、被⼩瞧的想法。所以才会不在⼈际关系中展露本真的⾃⼰。

于是哲⼈给力一剂良药。去建⽴起共同体感觉。 具体来说就是，把对⾃⼰的执著（self in terest）转换成对他⼈的关⼼（social interest）。要从“⾃我接纳”“他者信赖”和“他者贡献”做起。

“⾃我接纳”是一种肯定性达观，是指接受不能更换的事物，拿出改变的“勇⽓”，尽量朝着能够做到的⽅向去努⼒做那些可以改变的事情。
“他者信赖”是指对他⼈寄予⽆条件的信赖。
“他者贡献”并不是舍弃“我”⽽为他⼈效劳，是能够体会到“我”的价值⽽采取的⼀种⼿段。

【个人体验】
⽆条件的信赖是建立横向关系的⼀种“⼿段”，确实是这样，真诚确是必杀技。

生活中我对好友真的是无条件信任。出去采购物品，对方说多少我都不过目，不带任何怀疑，直接转账给对方。

在商界中，订立合同是必要的，在和甲方的接触中，如果处处释放真诚很容易打动对方并签下订单。

【行动指引】

要处理好⼈际关系，一定不能建⽴在“怀疑”之上。

要想获得归属感就必须把他⼈看作伙伴，⽽做到视他⼈为伙伴就需要⾃我接纳和他者信赖。

关于“他者贡献”，我理解的是要积极投入“共同体”的生产生活，在其中充分发挥好个体力量。对我而言不仅是业务能力的精进，那么财富能否成为这个过程中的“副产品”呢？
- - -

知识卡片 15 #《被讨厌的勇气》第五夜：认真的人生“活在当下” 包含5个小节：年轻人也有胜过长者之处；“工作狂”是人生谎言；从这一刻起，就能变得幸福；追求理想者面前的两条路；甘于平凡的勇气。

【读后感】

今天继续阅读，话说昨天我还是对“他者信赖”这个概念和如何执行感到困惑。今天我的疑问似乎少了一些同时又冒出了新的疑问。

按照哲人的意思，要“⾃我接纳”才能够不惧背叛地做到“他者信赖”；而且由于能够做到“他者贡献”，才能够体会到“我对他⼈有⽤”进⽽接受真实的⾃⼰，做到“⾃我接纳”。因此⼈际关系不顺利的问题，真正是在于⽆法做到⾃我接纳、他者信赖和他者贡献。在某种意义上来说，“工作狂”只考虑公司的⼯作，也是⼀种缺乏⼈⽣和谐的⽣活⽅式。

之后，哲人又引出了一系列观点：
    对⼈⽽⾔，最⼤的不幸就是不喜欢⾃⼰
    “我对共同体有益”或者“我对他⼈有⽤”这种想法就⾜以让⼈体会到⾃⼰的价值。
    如果能够真正拥有贡献感，那就不再需要他⼈的认可。
    要有甘于平凡的勇气。
都是值得我深思的。

【个人体验】

我算是一类“工作狂”。工作让我麻木，我为了“逃避”这个人生谎言。一直以为工作就是我的一切，给我带来一些经济支撑。但万一哪天真的失业，某种原因干不了干不动了，我是不是就变得“没用了”，那么支撑我的还有什么。

【行动指引】

厘清自己，从“接纳⾃我”开始。

工作非单纯的工作，我认为有烦恼同时蕴含乐趣。定期重新审视工作的意义。做哪些工作是值得的。毕竟年轻人也有胜过长者之处。

培养“贡献感”这种感觉，不在乎单方面被人认可。

- - -

知识卡片 16 #《被讨厌的勇气》章节：
第五夜  认真的人生“活在当下”：
① 人生是一连串的刹那
② 舞动人生
③ 最重要的是“此时此刻”
④ 对决“人生最大的谎言”
⑤ 人生的意义，由你自己决定

【读后感】
青年说⼈⽣需要远⼤的⽬标。如果最后达不到也只怪自己缺乏一些运气、实力，仅此⽽已。同时也做好了接受这种现实的准备。
而哲人却提出“⼈⽣是连续的刹那”的话题，我们的⼈⽣只存在于刹那之中，只能活在“此时此刻”。计划式的⼈⽣不是有没有必要，⽽是根本不可能。

关于人生是一连串刹那的论述，哲人补充道只要“此时此刻”充实就已⾜够。接着是论述潜在性和现实性两种⼈⽣。现实性人生中的现实性运动是⼀种把过程本身看做结果。拿登山举例，登⼭的⽬的不是登顶⽽是登⼭本⾝，即使不能登上⼭顶都没有关系。

哲人所说的⼈⽣中最⼤的谎⾔就是不活在“此时此刻”的论断惊到了我。原来起决定作⽤的既不是昨天也不是明天，⽽是“此时此刻”。

哲人描述未来，表示将来的⼈⽣也完全是⼀张⽩纸，并未铺好⾏进的轨道。这⾥没有故事。这不就是只有尝一尝才知道味道的🍫嘛。

“并不存在普遍性的⼈⽣意义，⼈⽣意义是⾃⼰赋予⾃⼰的。”的观点也让我吃惊。哲⼈还拿自己举例，表示由于自己常年与阿德勒思想为伴，逐渐发现“我的力量无穷大”，世界不是靠他⼈改变⽽只能靠“我”来改变。因此个体要拥有“他者贡献”这颗引导之星，只要朝着这个⽅向前进就能获得幸福。这给我指明了方向。

【个人体验】

在干事上面，我理解往事已经发生，从而更多的是专注当下，心无旁骛。

在旅行中，我会把过程中发生的一些人和一些事记录下，所思所想皆在纸上。而对“拍照打卡”发朋友圈不屑一顾，认为意义不大。

【行动指引】

我也想“舞着舞着事竟成”，体会“轻舟已过万重山”的感觉。因此我要聚焦“此时此刻”，认真谨慎做好现在能做的事。尝试用阿德勒的思想去指导实践活动。

让我重新思考人生的意义。如果说没人生意义无标准答案。在以后的“攀登”中，我会更加享受“登山”的过程而非登顶的那一瞬间。从而不那么患得患失。

【问答】

① 你认同“人生是一连串的刹那”吗？你是如何理解的？
认同，打个比方就如同数学上无数的点构成线，而且非绝对意义直线而是曲线。这才是更符合自然规律的常态。世上也没有完美无缺的圆。

② 你认为"潜在性的人生"与"现实性的人生"有何本质区别？
"潜在性的人生"更多关注如何过好这一生，给自己定了许多甚至难以企及的目标。几乎都在赶路，期待最快最好到达终点。
"现实性的人生"则强调把过程本⾝也看作结果，不断做好“此时此刻”就行了。认为未来会如何也不是“此时此刻”要考虑的问题。

③ 思考一下，若此刻必须定义人生意义，你会用哪三个动词描述？

“探索” 象征着人对未知世界和自身潜能的不断追寻。从古至今，人类从未停止过对宇宙奥秘、自然规律的探索，同时也在不断挖掘自己的兴趣、才能和精神边界，正是这种探索欲望推动着我们不断前行，让生命充满发现与惊喜。

“创造” 体现了人类改变世界、赋予事物新价值的能力。无论是艺术家创作出震撼人心的作品，还是科学家发明出革新性的技术，亦或是普通人通过自己的双手打造一个温馨的家庭环境，创造让我们在世上留下独特的印记，为生活增添色彩。

“给予” 则强调了人与人之间的爱与关怀。不管是对家人的陪伴、对朋友的支持，还是对社会弱势群体的帮助，给予能够让我们感受到自己对他人的意义和价值，同时也收获快乐和满足，使人生更有温度和厚度。

- - -

知识卡片 17 #《被讨厌的勇气》后记-部分

① 如何理解阿德勒心理学是与希腊哲学处于同一条线上的思想？

答：希腊哲学家们常用对话和质疑的方式来探索真理，苏格拉底的通过提问引导对方思考是一典型例子。阿德勒心理学在心理咨询和教育过程中也注重引导式的方法。

希腊哲学包含了大量的社会和伦理思考，强调个人在社会中的角色和责任。阿德勒心理学中的“共同体感觉”概念与之相似，它认为个体只有在和社会建立良好的联系，感受到自己是共同体的一部分时，才能获得真正的幸福。

② 读完本书，你最大的感受是什么？你最认同书中哪个观点？

答：给我最大的感受是震撼。从一开始的称之为“目的论”而非“原因论”去解释说明一些问题。再到后来的“愤怒都是捏造出来的”的论断让我眼前一亮。“共同体”、“他者依赖”、“人生的意义没有普适性”的观点也让我不仅受到震撼还受到启发。

最认同的观点莫过于在论述现实性运动中，把它当成⼀种“当下做了即完成”的运动。即把过程本身也看作结果。让我们要认真聚焦“此时此刻”。如果认真过好了每⼀个刹那，就没有什么必要令其过于深刻。

③ “勇气”不仅是面对他人眼光或外部挑战的勇气，更是面对内心的恐惧、自己的不足和过去经历的勇气。读完本书，思考如何将“勇气”转化为具体的行动去改变自己和生活？

答：不轻易被别人的话语和行为影响，做好“课题分离”的区分工作。自己的课题只能由自己解决，可以借助外力但只会起到的协助作用。既然是处理自己的课题，相信自己会容易厘清他人看法，逐步建立自信，最终提⾼独⽴应对课题的能⼒。

尝试在生活中多去尝试与人建⽴“横向关系”。多去关注“我能够对他⼈做出贡献”，逐渐形成“共同体”感觉。比如参加一些社区的志愿者活动可以收获他人认可，会发现自己并非一无是处，收获原来“我有用”，从而更好有勇气积极面对人生课题。毕竟人生意义由⾃⼰决定。我们要选择不为他⼈⽽活的生活方式。

不患得患失，谨慎认真把握当下。过去的已经过去，不憧憬抑或害怕未可知的将来。上大学就该好好学习，工作就该好好工作。特别是青年们要敢于试错，不怕“出丑”。从完成好每一个小的、细微的动作开始，相信跬步可以至千里的力量。不断进步不断获得自信，创造价值，收获成长，甚至形成正向反馈。

- - -

① 可以尝试根据自己的阅读体验与理解，绘制核心概念关系图，包括但不限于中心发散式（从你心中最核心的概念延伸）、线性流程式（按章节演进或认知升级顺序）、问题解决式（围绕某个生活困境串联概念）
② 梳理五夜演进脉络：可以为每一夜提炼1个关键词+1句核心命题
③ 回忆书中哪些观点最颠覆你以往的认知，可以用“Before & After”对比读书前后的认知转变
【例如
Before：我当下的不幸福是因为过去的经历
After：不幸是自己为了某个目的选择的生活方式，与过去无关，不要用过去的经历束缚自己】
④ 可以尝试将你认为最有价值的金句、个人感悟整理出来。

知识卡片 18 #《被讨厌的勇气》核心概念关系图

自我中心的时间观（核心概念）
├── 定义：过去、现在、未来皆以目的论存在
│   └── 功能：由自己为未来设定目标，过去只是实现目标的手段
├── 目的论（关键延伸概念）
│   ├── 定义：人并非受过去事件决定
│   └── 作用：根据自己的目的解读过去事件，以实现未来目标
├── 课题分离（与目的论密切关联概念）
│   ├── 定义：区分他人课题与自己课题
│   └── 作用：避免被他人情绪和评价左右，专注于目标追求
├── 幸福的勇气（共同作用结果）
│   ├── 含义：不怕被他人讨厌，勇敢选择自己生活方式
│   └── 相关观点：人生方向的决定权在自己手中
└── 人生的三种谎言（最终破除目标）
    ├── 世界是可怕的
    ├── 幸福是别人给予的
    └── 我无法改变自己
