---
title: JavaScript 简介
date: 2020-01-22 23:20:55
updated: 2024-01-14 23:22:00
categories:
  - 语言
  - JavaScript
tags: js
---

JavaScript是世界上最流行的脚本语言，因为你在电脑、手机、平板上浏览的所有的网页，以及无数基于 HTML5 的手机 App，交互逻辑都是由JavaScript驱动的。

简单地说，JavaScript是一种运行在浏览器中的解释型的编程语言。

## JavaScript 历史

要了解 JavaScript，我们首先要回顾一下 JavaScript 的诞生。

在上个世纪的1995年，当时的网景公司正凭借其 Navigator 浏览器成为 Web 时代开启时最著名的第一代互联网公司。

由于网景公司希望能在静态HTML页面上添加一些动态效果，于是 Brendan Eich 在两周之内设计出了 JavaScript 语言。你没看错，这哥们只用了10天时间。

为什么起名叫 JavaScript？原因是当时 Java 语言非常红火，所以网景公司希望借 Java 的名气来推广，但事实上 JavaScript 除了语法上有点像 Java，其他部分基本上没啥关系。
<!-- more -->

### ECMAScript 版本

网景开发了 JavaScript。不过大多数时候，我们还是用 JavaScript 这个词。如果你遇到 ECMAScript 这个词，简单把它替换为 JavaScript 就行了。

JavaScript 已经由 ECMA（欧洲电脑制造商协会）通过 ECMAScript 实现语言的标准化。

| 年份 | 名称 | 描述 |
| :--- | :------------- | :-------- |
| 1997 | ECMAScript 1 | 第一个版本 |
| 1998 | ECMAScript 2 | 版本变更 |
| 1999 | ECMAScript 3 | 添加正则表达式 添加 try/catch |
| | ECMAScript 4 | 没有发布 |
| 2009 | ECMAScript 5 | 添加 "strict mode"，严格模式 添加 JSON 支持 |
| 2011 | ECMAScript 5.1 | 版本变更 |
| 2015 | ECMAScript 6 / ECMAScript 2015 | 添加类和模块 |
| 2016 | ECMAScript 7 / ECMAScript 2016| 增加指数运算符 (**) 增加 Array.prototype.includes |

## JavaScript 可以做什么

事件可以用于处理表单验证，用户输入，用户行为及浏览器动作:

- 页面加载时触发事件
- 页面关闭时触发事件
- 用户点击按钮执行动作
- 验证用户输入内容的合法性

可以使用多种方法来执行 JavaScript 事件代码：

- HTML 事件属性可以直接执行 JavaScript 代码、调用 JavaScript 函数
- 你可以为 HTML 元素指定自己的事件处理程序
- 你可以阻止事件的发生

**JavaScript 是一种可以用来给网页增加交互性的编程语言。**

常常会看到 JavaScript 被称为“脚本语言”（scripting language），这暗示着它更适合编写脚本而不是程序。这实际上并没有根本性的差异。JavaScript 脚本也是一种程序，它们包含在 HTML 页面内部（原先编写脚本的方式），或者驻留在外部文件中（现在的首选方法）。

注：有些人可能会在 CSS 中使用 # 和 . 时出现混淆，因为他们想不起哪个符号用于 class，哪个符号用于 id。
我们的记忆方法是：在给定的页面上，一个 id 只能出现一次。“1” 是一个数字，而井号（#）也称为数字符，所以这个符号用于 id。

## 如何编写JavaScript

可以用任何文本编辑器来编写 JavaScript 代码。这里我推荐以下几种文本编辑器：

Visual Studio Code
微软出的Visual Studio Code，可以看做迷你版Visual Studio，免费，跨平台，内置 JavaScript 支持，强烈推荐使用。

WebStorm
JetBrains 公司产品，必属精品。非商用免费。
