---
title: JavaScript 语法
date: 2020-01-22 23:20:55
updated: 2024-05-26 21:47:32
categories:
  - 语言
  - JavaScript
tags: js
---

## JavaScript 的引入方式

**使用 script 标签。**

那些老旧的实例可能会在 `<script>` 标签中使用 `type="text/javascript"`。现在已经不必这样做了。JavaScript 是所有现代浏览器以及 HTML5 中的默认脚本语言。

在 HTML 页面上，因为脚本文本包围在 `<script>` 标签中，所以它不会显示在用户的屏幕上，而 Web 浏览器知道应该运行 JavaScript 程序。

通常的做法是把函数放入 `<head>` 部分中，或者放在页面底部。这样就可以把它们安置到同一处位置，不会干扰页面的内容。

第二种方法是把 JavaScript 代码放到一个单独的 .js 文件，然后在 HTML 中通过 `<script src="..."></script>` 引入这个文件。<!-- more -->

您可以在 HTML 文档中放入不限数量的脚本。
脚本可位于 HTML 的 `<body>` 或 `<head>` 部分中，或者同时存在于两个部分中。
通常的做法是把函数放入 `<head>` 部分中，或者放在页面底部。这样就可以把它们安置到同一处位置，不会干扰页面的内容。

## 常量和变量

### 字面量

在编程语言中，一般固定值称为字面量，如 3.14。

### 变量

在计算机程序中，经常会声明无值的变量。

未使用值来声明的变量，其值实际上是 undefined。例如 `var a; console.log(a);`

#### 变量的作用域

如果您**把值赋给尚未声明的变量，该变量将被自动作为全局变量声明**。
carname = "Volvo";

变量在函数内声明，变量为局部作用域。

局部变量：只能在函数内部访问。

变量在函数外定义，即为全局变量。

全局变量有全局作用域: 网页中所有脚本和函数均可使用。

## JavaScript 数据类型

1. 值类型(基本类型)：字符串（String）、数字(Number)、布尔(Boolean)、空（Null）、未定义（Undefined）、Symbol。
1. 引用数据类型（对象类型）：对象(Object)、数组(Array)、函数(Function)，还有两个特殊的对象：正则（RegExp）和日期（Date）。

> **注：**Symbol 是 ES6 引入了一种新的原始数据类型，表示独一无二的值。

### 数值 Number

JavaScript 中的所有数据都是以 64 位浮点型数据(float) 来存储。因此 JavaScript 不区分整数和浮点数，统一用 Number 表示，以下都是合法的 Number 类型：

```js
123; // 整数 123
0.456; // 浮点数 0.456
1.2345e3; // 科学计数法表示 1.2345x1000，等同于 1234.5
-99; // 负数
NaN; // NaN 表示 Not a Number，当无法计算结果时用 NaN 表示
Infinity; // Infinity 表示无限大，当数值超过了 JavaScript 的 Number 所能表示的最大值时，就表示为 Infinity
```

计算机由于使用二进制，所以，有时候用十六进制表示整数比较方便，十六进制用0x前缀和0-9，a-f表示，例如：0xff00 ，0xa5b4c3d2 ，等等，它们和十进制表示的数值完全一样。

Number 可以直接做四则运算，规则和数学一致

**浮点型数据使用注意事项**： 所有的编程语言，包括 JavaScript，对浮点型数据的精确度都很难确定。要比较两个浮点数是否相等，只能计算它们之差的绝对值，看是否小于某个阈值：`Math.abs(1 / 3 - (1 - 2 / 3)) < 0.0000001; // true`

#### BigInt

要精确表示比 2 的 53 次方还大的整数，可以使用内置的 BigInt 类型，它的表示方法是在整数后加一个 n ，例如 9223372036854775808n ，也可以使用
BigInt() 把 Number 和字符串转换成 BigInt：

```js
// 使用 BigInt:
var bi1 = 9223372036854775807n;
var bi2 = BigInt(12345);
var bi3 = BigInt("0x7fffffffffffffff");
console.log(bi1 === bi2); // false
console.log(bi1 === bi3); // true
console.log(bi1 + bi2);
```

### 布尔值

布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有 true 、false 两种值。

注：JavaScript 把 null 、undefined 、0 、NaN 和空字符串 '' 视为 false ，其他值一概视为 true。

### 字符串

字符串是以单引号'或双引号"括起来的任意文本。

ASCII字符可以以 \x## 形式的十六进制表示。还可以用 \u#### 表示一个 Unicode 字符。

常用方法：

toUpperCase() 把一个字符串全部变为大写
toLowerCase() 把一个字符串全部变为小写
indexOf() 会搜索指定字符串出现的位置
substring() 返回指定索引区间的子串

### 数组

数组（array）。数组是一种可以存储一组信息的变量。与变量一样，数组可以**包含任何类型**的数据：文本字符串、数字、其他 JavaScript 对象。

```js
const newCars1 = new Array("Toyota", "Honda", "Nissan");
// 出于代码的可读性考虑，强烈建议直接使用 [] 
const newCars2 = ["Toyota", "Honda", "Nissan"];
```

在赋值数组后动态添加元素方式：

```js
var cars = []
cars[0] = "Saab"
cars[1] = "Volvo"
cars[2] = "BMW"
```

这里我们看到，数组的元素可以通过索引来访问。请注意，索引的起始值为 0。

请注意，如果通过索引赋值时，索引超过了范围，同样会引起 Array 大小的变化。

```js
// 索引超出范围会导致数组大小自动调整:
let arr = ['A', 'B', 'C'];
arr[5] = 'x';
console.log(arr); // arr变为['A', 'B', 'C', undefined, undefined, 'x']
```

大多数其他编程语言不允许直接改变数组的大小，越界访问索引会报错。然而，JavaScript 的 Array 却不会有任何错误。在编写代码时，不建议直接修改
Array 的大小，访问索引时要确保索引不会越界。

* 要取得 Array 的长度，直接访问 length 属性
* indexOf() 与 String 类似， Array 也可以通过 indexOf() 来搜索一个指定的元素的位置
* slice() 就是对应 String 的 substring() 版本，它截取 Array 的部分元素，然后返回一个新的 Array 
* push() 向 Array 的末尾添加若干元素，pop() 则把 Array 的最后一个元素删除掉
* unshift() 方法可以往 Array 的头部添加若干元素，shift() 方法则把 Array 的第一个元素删掉
* sort() 可以对当前 Array 进行排序，它会直接修改当前 Array 的元素位置，直接调用时，按照默认顺序排序
* reverse() 把整个 Array 的元素给调个个，也就是反转：
* splice() 方法是修改 Array 的“万能方法”，它可以从指定的索引开始删除若干元素，然后再从该位置添加若干元素
* concat() 方法把当前的 Array 和另一个 Array 连接起来，并返回一个新的 Array 
* join() 方法是一个非常实用的方法，它把当前 Array 的每个元素都用指定的字符串连接起来，然后返回连接后的字符串。

#### 多维数组

如果数组的某个元素又是一个 Array ，则可以形成多维数组，例如： `let arr = [[1, 2, 3], [400, 500, 600], '-'];`

### 对象

JavaScript的对象是一组由键-值组成的无序集合。JavaScript 对象的键都是字符串类型，值可以是任意数据类型。

```js
var person = { firstname: "John", lastname: "Doe", id: 5566 }
// 也可以展开写，这样观感更清晰
var person2 = {
  firstname: "Mike",
  id: 5567
}
```
要获取一个对象的属性，我们用 对象变量.属性名 的方式。如果属性名包含特殊字符，就必须用'' 括起来。

```js
person.name; // 'Bob'
person.zipcode; // null
```

如果访问一个不存在的属性会返回什么呢？JavaScript规定，访问不存在的属性不报错，而是返回 undefined。

由于JavaScript的对象是动态类型，你可以自由地给一个对象添加或删除属性。

如果我们要检测对象是否拥有某一属性，可以用 in 操作符。要判断一个属性是否是自身拥有的，而不是继承得到的，可以用 hasOwnProperty()。

```js
let xiaoming = {
  name: '小明'
};
'name' in xiaoming; // true
xiaoming.hasOwnProperty('name'); // true
```

### 特殊的 undefined 和 null

null 表示一个“空”的值，它和 0 以及空字符串'' 不同，0 是一个数值，'' 表示长度为0的字符串，而 null 表示“空”。
在其他语言中，也有类似 JavaScript 的 null 的表示，例如 Java 也用 null ，Swift 用 nil ，Python 用 None 表示。但是，在 JavaScript 中，还有一个和 null 类似的 undefined，它表示“未定义”。我们可以通过将变量的值设置为 null 来清空变量。

JavaScript 的设计者希望**用 null 表示一个空的值**，而 **undefined 表示值未定义**。事实证明，这并没有什么卵用，区分两者的意义不大。大多数情况下，我们都应该用 null。undefined 仅仅在判断函数参数是否传递的情况下有用。

## 注释

注释一般分为单行注释和多行注释两种，文档注释也可纳入。

```js
/*
  This is an example of a long JavaScript comment. Note the characters at the beginning and ending of the comment.
  This script adds the words "Hello, world!" into the body area of the HTML page.
*/
window.onload = writeMessage; // Do this when page finishes loading

function writeMessage() {
    // Here's where the actual work gets done
    document.getElementById("helloMessage").innerHTML = "Hello, world!";
}
```

## 运算符

### 比较运算符

实际上，JavaScript 允许对任意数据类型做比较。要特别注意相等运算符 == 和全等符号 ===。

第一种是 == 比较，它会自动转换数据类型再比较，很多时候，会得到非常诡异的结果；
第二种是 === 绝对等于（值和类型均相等)，!== 不绝对等于（值和类型有一个不相等，或两个都不相等）。

由于 JavaScript 这个设计缺陷，不要使用== 比较，始终坚持使用 === 比较。

#### 赋值运算符应用错误的情况详解

在 JavaScript 程序中如果你在 if 条件语句中使用赋值运算符的等号 (=) 将会产生一个错误结果, 正确的方法是使用比较运算符的两个等号 (==)。

if 条件语句返回 true (不是我们预期的)因为条件语句执行为 x 赋值 10，10 为 true：

```js
var x = 0;
if (x = 10)
```

当采用这种形式则直接报错, 是不是很让人困惑：

```js
var x = 0;
if (10 = x)
```

这种错误经常会在 switch 语句中出现，**switch 语句会使用恒等计算符(===)进行比较**，这一点需要注意。

以下实例由于类型不一致，则不会执行 alert 弹窗：

```js
// 以下实例由于类型不一致，不会执行 alert 弹窗：
var x = 10;
switch(x) {
    case "10": alert("Hello");
}
```

## 条件语句

JavaScript使用 if () { ... } else { ... } 来进行条件判断

## 循环语句

### 标准 for 循环

```js
for (let i = 0; i < 7; i++) {
  console.log(i)
}
```

### for ... in

`for` 循环的一个变体是`for ... in` 循环，它可以把一个对象的所有属性依次循环出来：

```javascript
let o = {
    name: 'Jack',
    age: 20,
    city: 'Beijing'
};
for (let key in o) {
    console.log(key); // 'name', 'age', 'city'
}
```

由于 `Array` 也是对象，而它的每个元素的索引被视为对象的属性，因此，`for ... in` 循环可以直接循环出`Array`的索引：

```javascript
let a = ['A', 'B', 'C'];
for (let i in a) {
    console.log(i); // '0', '1', '2'
    console.log(a[i]); // 'A', 'B', 'C'
}
```

### while

`for`循环在已知循环的初始和结束条件时非常有用。而上述忽略了条件的`for`循环容易让人看不清循环的逻辑，此时用`while`循环更佳。

`while`循环只有一个判断条件，条件满足，就不断循环，条件不满足时则退出循环。比如我们要计算100以内所有奇数之和，可以用while循环实现：

```javascript
let x = 0;
let n = 99;
while (n > 0) {
    x = x + n;
    n = n - 2;
}
x; // 2500
```

在循环内部变量`n`不断自减，直到变为`-1`时，不再满足`while`条件，循环退出。

### do ... while

最后一种循环是`do { ... } while()`循环，它和`while`循环的唯一区别在于，不是在每次循环开始的时候判断条件，而是在每次循环完成的时候判断条件：

```javascript
let n = 0;
do {
    n = n + 1;
} while (n < 100);
n; // 100
```

用`do { ... } while()`循环要小心，循环体会至少执行1次，而 `for` 和 `while` 循环则可能一次都不执行。

## 交互方式

### alert, confirm, prompt

弹出的警告窗口 alert

```js
alert("Welcome to my JavaScript page!")
```

确认用户的选择 confirm

```js
if (confirm("Are you sure you want to do that?")) {
  alert("You said yes")
} else {
  alert("You said no")
}
```

提示用户 prompt

```js
var ans = prompt("Are you sure you want to do that?", "")
if (ans) {
  alert("You said " + ans)
} else {
  alert("You refused to answer")
}
```

switch 小案例

```js
window.onload = initAll

function initAll() {
  document.getElementById("Lincoln").onclick = saySomething
  document.getElementById("Kennedy").onclick = saySomething
  document.getElementById("Nixon").onclick = saySomething
}

function saySomething() {
  switch (this.id) {
    case "Lincoln":
      alert("Four score and seven years ago...")
      break
    case "Kennedy":
      alert("Ask not what your country can do for you...")
      break
    case "Nixon":
      alert("I am not a crook!")
      break
    default:
  }
}
```

> 也可以向 switch 语句传递字符串之外的其他值。可以在 switch 语句中使用数字值，甚至对数学计算的结果进行评估。

## 处理错误

```js
window.onload = initAll

function initAll() {
  var ans = prompt("Enter a number", "")
  try {
    if (!ans || isNaN(ans) || ans < 0) {
      throw new Error("Not a valid number")
    }
    alert("The square root of " + ans + " is " + Math.sqrt(ans))
  } catch (errMsg) {
    alert(errMsg.message)
  }
}
```

说明: 如果 `!ans` 是 true，就意味着用户没有输入任何内容。
内置的 `isNaN()` 方法检查传递给它的参数是否“不是数字”（Not a Number）。
如果 `isNaN()` 返回 true，就说明输入的内容是无效的。如果 `ans` 小于 0，它就是负数。对于以上任何情况，都希望抛出一个错误。

## JavaScript Math 函数

* abs 绝对值
* sin、cos、tan 标准三角函数，参数用弧度表示
* acos、asin、atan 反三角函数，返回值用弧度表示
* exp、log 以 e 为底数的指数和自然对数
* ceil 返回**大于等于**当前参数的**最小整数**
* floor 返回**小于等于**当前参数的**最大整数**
* min 返回两个参数中较小者
* max 返回两个参数中较大者
* pow 指数函数，第一个参数是底数，第二个参数是幂
* random 返回介于 0 和 1 之间的随机数
* round 返回当前参数最接近的整数，四舍五入
* sqrt 平方根

> **生产随机数**
> 0~9 的随机数`var randomNum = Math.floor (Math.random() * 10);`
> 1~10 的随机数`var randomNum = Math.floor (Math.random() * 10) + 1;`

## 探测对象

在编写脚本时，你可能希望检查浏览器是否有能力理解你要使用的对象。进行这种检查的方法称为对象探测（object detection）。
方法是对要寻找的对象进行条件测试，如下所示：

```js
if (document.getElementById) {
  ...
}
```

如果对象存在，if 语句就为 true，脚本继续执行。但是，如果浏览器不理解这个对象，测试就返回 false，并执行条件语句的 else 部分。

**已过时的探测方式**
对于检查浏览器支持哪些对象，另一种替代方法是进行**浏览器探测**（browser detection），这种方法尝试查明用户使用哪种浏览器查看页面。它向浏览器请求用户代理字符串，这个字符串会报告浏览器名称和版本。然后就可以让脚本以一种方式为某些浏览器服务，而对其他浏览器采用另一种方式。~~这是一种已经过时的脚本编程方法~~，因为它的效果不太好。

**直接写入 HTML 输出流**

```js
document.write("<p>这是一个段落。</p>")
```

注：只有页面还在解析渲染阶段（HTML 从上到下加载过程中）调用才正常插入内容。

如果页面已经加载完成后再执行（比如放在 DOMContentLoaded、window.onload、点击事件、定时器里），document.write 会直接清空整个当前页面所有 DOM，重写一个空白页面。

**对事件的反应**

```js
<button type="button" onclick="alert('欢迎!')">点我!</button>
```

**改变 HTML 内容**

```js
// 查找元素
x = document.getElementById("demo")
x.innerHTML = "Hello JavaScript" // 改变内容

// HTML 图像的来源（src）
element=document.getElementById('myimage')
element.src = "/statics/images/course/pic_bulboff.gif"

// 改变 HTML 样式
x = document.getElementById("demo") // 查找元素
x.style.color = "#ff0000" // 改变样式
```

**JavaScript：验证输入**

```js
var x = document.getElementById("demo").value
if (isNaN(x)) {
  alert("不是数字")
}
```

## JavaScript 输出

JavaScript 可以通过不同的方式来输出数据：

* 使用 window.alert() 弹出警告框。
* 使用 document.write() 方法将内容写到 HTML 文档中。使用 innerHTML 写入到 HTML 元素。
* 使用 console.log() 写入到浏览器的控制台。

## JavaScript 标识符 (关键字、保留字) 

JavaScript 同样保留了一些关键字，这些关键字在当前的语言版本中并没有使用，但在以后 JavaScript 扩展中会用到。

| 语句 | 描述 |
| :----------- | :----------------------------------------------------------- |
| break | 用于跳出循环。 |
| catch | 语句块，在 try 语句块执行出错时执行 catch 语句块。 |
| continue | 跳过循环中的一个迭代。 |
| do ... while | 执行一个语句块，在条件语句为 true 时继续执行该语句块。 |
| for | 在条件语句为 true 时，可以将代码块执行指定的次数。 |
| for ... in | 用于遍历数组或者对象的属性（对数组或者对象的属性进行循环操作）。 |
| function | 定义一个函数 |
| if ... else  | 用于基于不同的条件来执行不同的动作。 |
| return | 返回结果，并退出函数 |
| switch | 用于基于不同的条件来执行不同的动作。 |
| throw | 抛出（生成）错误 。 |
| try | 实现错误处理，与 catch 一同使用。 |
| var | 声明一个变量。 |
| while | 当条件语句为 true 时，执行语句块。 |

以下是 JavaScript 中的全量保留关键字（按字母顺序）：

| abstract | else | instanceof | super |
| -------- | ---------- | ---------- | --------- |
| boolean  | enum | int | switch |
| break | export | interface  | synchronized |
| byte | extends | let | this |
| case | false | long | throw |
| catch | final | native | throws |
| char | finally | new | transient |
| class | float | null | true |
| const | for | package | try |
| continue | function | private | typeof |
| debugger | goto | protected  | var |
| default | if | public | void |
| delete | implements | return | volatile |
| do | import | short | while |
| double | in | static | with |

### this 关键字

面向对象语言中 this 表示当前对象的一个引用。

但在 JavaScript 中 this 不是固定不变的，它会随着执行环境的改变而改变。

* 在方法中，this 表示该方法所属的对象。
* 如果单独使用，this 表示全局对象。
* 在函数中，this 表示全局对象。
* 在函数中，在严格模式下，this 是未定义的(undefined)。
* 在事件中，this 表示接收事件的元素。
* 类似 call() 和 apply() 方法可以将 this 引用到任何对象。

### JavaScript for 循环

- for - 循环代码块一定的次数
- for/in - 循环遍历对象的属性, 还可以遍历数组。

```js
var person = { fname: "John", lname: "Doe", age: 25 }

for (x in person) {
  txt = txt + person[x]
}
```

- while - 当指定的条件为 true 时循环指定的代码块
- do/while - 同样当指定的条件为 true 时循环指定的代码块

## 操作符

### typeof 操作符

你可以使用 typeof 操作符来检测变量的数据类型。

* typeof "John" // 返回 string
* typeof 3.14 // 返回 number
* typeof false // 返回 boolean
* typeof [1,2,3,4] // 返回 object
* typeof {name:'John', age:34} // 返回 object

var person = undefined; // 值为 undefined, 类型为 undefined

## 数组中使用名字来索引

在 JavaScript 中, 对象 使用 名字作为索引。

如果你使用名字作为索引，当访问数组时，JavaScript 会把数组重新定义为标准对象。注意执行这样操作后，数组的方法及属性将不能再使用，否则会产生错误。

## 定义数组元素，最后不能添加逗号

数组最后一个值的后面添加逗号虽然语法没有问题，但是在不同的浏览器可能得到不同的结果。

## 定义对象，最后不能添加逗号

同理

## 自定义排序

```js
data = [
	{
      项目个数: 2,
      地区: '中国'
    },
	{
      项目个数: 1,
      地区: '德国'
    },
	{
      项目个数: 3,
      地区: '美国'
    },
]

console.log(data[0].项目个数)
console.log(data[0]["项目个数"])

// 按“项目个数”降序排列
data.sort((a, b) => {
	return a["项目个数"] - b["项目个数"]
});

console.log(data)
```

## 注意点

### JavaScript 对大小写是敏感的。

当编写 JavaScript 语句时，请留意是否关闭大小写切换键。
函数 getElementById 与 getElementbyID 是不同的。
同样，变量 myVariable 与 MyVariable 也是不同的。

### JavaScript 字符集

JavaScript 使用 Unicode 字符集。
Unicode 覆盖了所有的字符，包含标点等字符。
如需进一步了解，请学习我们的 完整 Unicode 参考手册。

## ES 6 新特性

### strict 模式

JavaScript 在设计之初，为了方便初学者学习，并不强制要求用 var 申明变量。这个设计错误带来了严重的后果：如果一个变量没有通过 var 申明就被使用，那么该变量就自动被申明为全局变量。

为了修补 JavaScript 这一严重设计缺陷，ECMA在后续规范中推出了 strict 模式，在 strict 模式下运行的 JavaScript 代码，强制通过 var 申明变量，未使用 var 申明变量就使用的，将导致运行错误。

### 多行字符串、模板字符串

ES6 标准新增了一种多行字符串的表示方法，用反引号 `...` 表示

模板字符串，表示方法和上面的多行字符串一样，但是它会自动替换字符串中的变量：

```js
let name = '小明';
let age = 9;
let message = `你好, ${name}, 你今年${age}岁了!`;
console.log(message);
```

### for of 语句

适用遍历数组对象/字符串/map/set等拥有迭代器对象的集合，它可以正确响应 break、continue 和 return 语句。

```js
let arr = [
    {name: '张三', age: 13},
    {name: '王五', age: 13},
    {name: '赵六', age: 13}
]

for (let it of arr) {
    console.log(it);
}
```

### Map 和 Set

JavaScript的默认对象表示方式`{}`可以视为其他语言中的 `Map` 或 `Dictionary` 的数据结构，即一组键值对。

但是JavaScript的对象有个小问题，就是键必须是字符串。但实际上Number或者其他数据类型作为键也是非常合理的。

为了解决这个问题，最新的ES6规范引入了新的数据类型`Map`。

#### Map

`Map`是一组键值对的结构，具有极快的查找速度。


如果用Map实现，只需要一个“名字”-“成绩”的对照表，直接根据名字查找成绩，无论这个表有多大，查找速度都不会变慢。用JavaScript写一个Map如下：

初始化`Map`需要一个二维数组，或者直接初始化一个空`Map`。`Map`具有以下方法：

```javascript
let m = new Map(); // 空Map
m.set('Adam', 67); // 添加新的key-value
m.set('Bob', 59);
m.has('Adam'); // 是否存在key 'Adam': true
m.get('Adam'); // 67
m.delete('Adam'); // 删除key 'Adam'
m.get('Adam'); // undefined
```

由于一个key只能对应一个value，所以，多次对一个key放入value，后面的值会把前面的值冲掉：

```javascript
let m = new Map();
m.set('Adam', 67);
m.set('Adam', 88);
m.get('Adam'); // 88
```

#### Set

`Set`和`Map`类似，也是一组 key 的集合，但不存储 value。由于 key 不能重复，所以，在 `Set` 中，没有重复的key。

要创建一个`Set`，需要提供一个 `Array` 作为输入，或者直接创建一个空`Set`：

```javascript
let s1 = new Set(); // 空Set
let s2 = new Set([1, 2, 3]); // 含1, 2, 3
```

重复元素在`Set`中自动被过滤：

```javascript
let s = new Set([1, 2, 3, 3, '3']);
s; // Set {1, 2, 3, "3"}
```

注意数字`3`和字符串`'3'`是不同的元素。

通过`add(key)`方法可以添加元素到`Set`中，可以重复添加，但不会有效果：

```javascript
s.add(4);
s; // Set {1, 2, 3, 4}
s.add(4);
s; // 仍然是 Set {1, 2, 3, 4}
```

通过`delete(key)`方法可以删除元素：

```javascript
let s = new Set([1, 2, 3]);
s; // Set {1, 2, 3}
s.delete(3);
s; // Set {1, 2}
```

Map 和 Set 是 ES6 标准新增的数据类型，请根据浏览器的支持情况决定是否要使用。

### iterable 类型

遍历 `Array` 可以采用下标循环，遍历 `Map` 和 `Set` 就无法使用下标。为了统一集合类型，ES6 标准引入了新的 `iterable` 类型，`Array`、`Map`和 `Set` 都属于 `iterable` 类型。

具有 `iterable` 类型的集合可以通过新的 `for ... of` 循环来遍历。

用 `for ... of` 循环遍历集合，用法如下：

```javascript
let a = ['A', 'B', 'C'];
let s = new Set(['A', 'B', 'C']);
let m = new Map([[1, 'x'], [2, 'y'], [3, 'z']]);
for (let x of a) { // 遍历 Array
    console.log(x);
}
for (let x of s) { // 遍历 Set
    console.log(x);
}
for (let x of m) { // 遍历 Map
    console.log(x[0] + '=' + x[1]);
}
```

你可能会有疑问，`for ... of` 循环和 `for ... in` 循环有何区别？

`for ... in`循环由于历史遗留问题，它遍历的实际上是对象的属性名称。一个 `Array` 数组实际上也是一个对象，它的每个元素的索引被视为一个属性。

当我们手动给 `Array` 对象添加了额外的属性后，`for ... in`循环将带来意想不到的意外效果：

```javascript
let a = ['A', 'B', 'C'];
a.name = 'Hello';
for (let x in a) {
    console.log(x); // '0', '1', '2', 'name'
}
```

`for ... in`循环将把`name`包括在内，但`Array`的`length`属性却不包括在内。

`for ... of`循环则完全修复了这些问题，它只循环集合本身的元素：

```javascript
let a = ['A', 'B', 'C'];
a.name = 'Hello';
for (let x of a) {
    console.log(x); // 'A', 'B', 'C'
}
```

这就是为什么要引入新的`for ... of`循环。

然而，更好的方式是直接使用 `iterable` 内置的 `forEach` 方法，它接收一个函数，每次迭代就自动回调该函数。以 `Array` 为例：

```javascript
let a = ['A', 'B', 'C'];
a.forEach(function (element, index, array) {
    // element: 指向当前元素的值
    // index: 指向当前索引
    // array: 指向 Array 对象本身
    console.log(`${element}, index = ${index}`);
});
```

*注意*，`forEach()`方法是 ES5.1 标准引入的，你需要测试浏览器是否支持。

`Set` 与 `Array` 类似，但 `Set` 没有索引，因此回调函数的前两个参数都是元素本身：

```javascript
let s = new Set(['A', 'B', 'C']);
s.forEach(function (element, sameElement, set) {
    console.log(element);
});
```

`Map`的回调函数参数依次为`value`、`key`和`map`本身：

```javascript
let m = new Map([[1, 'x'], [2, 'y'], [3, 'z']]);
m.forEach(function (value, key, map) {
    console.log(value);
});
```

如果对某些参数不感兴趣，由于 JavaScript 的函数调用不要求参数必须一致，因此可以忽略它们。例如，只需要获得`Array`的`element`：

```javascript
let a = ['A', 'B', 'C'];
a.forEach(function (element) {
    console.log(element);
});
```

## 参考

[简介 - JavaScript教程](https://liaoxuefeng.com/books/javascript/introduction/index.html) - 廖雪峰的官方网站
