---
title: JavaScript 函数
date: 2026-06-19 22:13:39
updated: 2026-06-19 22:13:39
categories:
  - 语言
  - JavaScript
tags: js
---

基本上所有的高级语言都支持函数，JavaScript也不例外。JavaScript 的函数不但是“头等公民”，而且可以像变量一样使用，具有非常强大的抽象能力。

借助抽象，我们才能不关心底层的具体计算过程，而直接在更高的层次上思考问题。写计算机程序也是一样，函数就是最基本的一种代码抽象的方式。

### 函数(function)的定义

在 JavaScript 中，定义函数的方式如下：

```javascript
function abs(x) {
    if (x >= 0) {
        return x;
    } else {
        return -x;
    }
}
```

上述`abs()`函数的定义如下：

- `function` 指出这是一个函数定义；
- `abs`是函数的名称；
- `(x)`括号内列出函数的参数，多个参数以`,`分隔；
- `{ ... }`之间的代码是函数体，可以包含若干语句，甚至可以没有任何语句。

请注意，函数体内部的语句在执行时，一旦执行到 `return` 时，函数就执行完毕，并将结果返回。因此，函数内部通过条件判断和循环可以实现非常复杂的逻辑。

如果没有 `return` 语句，函数执行完毕后也会返回结果，只是结果为 `undefined`。

由于 JavaScript 的函数也是一个对象，上述定义的 `abs()` 函数实际上是一个函数对象，而函数名 `abs` 可以视为指向该函数的变量。

因此，第二种定义函数的方式如下：

```javascript
let abs = function (x) {
    if (x >= 0) {
        return x;
    } else {
        return -x;
    }
};
```

在这种方式下，`function (x) { ... }`是一个**匿名函数**，它没有函数名。但是，这个匿名函数赋值给了变量`abs`，所以，通过变量`abs`就可以调用该函数。

上述两种定义*完全等价*，注意第二种方式按照完整语法需要在函数体末尾加一个`;`，表示赋值语句结束。

函数的特点：

- 包含 0 或多个参数
- 存在或无返回值

### 调用函数

调用函数时，按顺序传入参数即可：

```javascript
abs(10); // 返回10
abs(-9); // 返回9
```

由于 JavaScript 允许传入任意个参数而不影响调用，因此传入的参数比定义的参数多也没有问题，虽然函数内部并不需要这些参数：

```javascript
abs(10, 'blablabla'); // 返回 10
abs(-9, 'haha', 'hehe', null); // 返回 9
```

传入的参数比定义的少也没有问题：

```javascript
abs(); // 返回 NaN
```

此时`abs(x)`函数的参数 `x` 将收到`undefined`，计算结果为`NaN`。

要避免收到`undefined`，可以对参数进行检查：

```javascript
function abs(x) {
    if (typeof x !== 'number') {
        throw 'Not a number';
    }
    if (x >= 0) {
        return x;
    } else {
        return -x;
    }
}
```

### arguments

JavaScript还有一个免费赠送的关键字 `arguments`，它只在函数内部起作用，并且永远指向当前函数的调用者传入的所有参数。`arguments` 类似`Array` 但它不是一个 `Array`。

利用 `arguments`，你可以获得调用者传入的所有参数。也就是说，即使函数不定义任何参数，还是可以拿到参数的值：

```javascript
function abs() {
    if (arguments.length === 0) {
        return 0;
    }
    let x = arguments[0];
    return x >= 0 ? x : -x;
}

abs(); // 0
abs(10); // 10
abs(-9); // 9
```

### rest 参数

由于 JavaScript 函数允许接收任意个参数，于是我们就不得不用 `arguments` 来获取所有参数：

```javascript
function foo(a, b) {
    let i, rest = [];
    if (arguments.length > 2) {
        for (i = 2; i<arguments.length; i++) {
            rest.push(arguments[i]);
        }
    }
    console.log('a = ' + a);
    console.log('b = ' + b);
    console.log(rest);
}
```

为了获取除了已定义参数`a`、`b`之外的参数，我们不得不用`arguments`，并且循环要从索引`2`开始以便排除前两个参数，这种写法很别扭，只是为了获得额外的 `rest` 参数，有没有更好的方法？

ES6 标准引入了 rest 参数，上面的函数可以改写为：

```javascript
function foo(a, b, ...rest) {
    console.log('a = ' + a);
    console.log('b = ' + b);
    console.log(rest);
}

foo(1, 2, 3, 4, 5);
// 结果:
// a = 1
// b = 2
// Array [ 3, 4, 5 ]

foo(1);
// 结果:
// a = 1
// b = undefined
// Array []
```

rest参数只能写在最后，前面用 `...` 标识，从运行结果可知，传入的参数先绑定`a`、`b`，多余的参数以数组形式交给变量`rest`，所以，不再需要`arguments` 我们就获取了全部参数。

如果传入的参数连正常定义的参数都没填满，也不要紧，rest 参数会接收一个空数组（注意不是`undefined`）。

因为 rest 参数是ES6新标准，所以你需要测试一下浏览器是否支持。

### 小心你的 return 语句

前面我们讲到了 JavaScript 引擎有一个在行末自动添加分号的机制，这可能让你栽到 return 语句的一个大坑：

```javascript
function foo() {
    return { name: 'foo' };
}

foo(); // { name: 'foo' }
```

如果把return语句拆成两行：

```javascript
function foo() {
    return
        { name: 'foo' };
}

foo(); // undefined
```

*要小心了*，由于 JavaScript 引擎在行末自动添加分号的机制，上面的代码实际上变成了：

```javascript
function foo() {
    return; // 自动添加了分号，相当于 return undefined;
        { name: 'foo' }; // 这行语句已经没法执行到了
}
```

所以正确的多行写法是：

```javascript
function foo() {
    return { // 这里不会自动加分号，因为{表示语句尚未结束
        name: 'foo'
    };
}
```

## 参考

[简介 - JavaScript教程](https://liaoxuefeng.com/books/javascript/introduction/index.html) - 廖雪峰的官方网站
