---
title: 04. Kotlin 流程控制、语句和表达式
date: 2022-10-07 21:44:00
updated: 2022-10-07 21:44:00
categories:
  - 语言
  - Kotlin
tags:
- kotlin
---

## 条件和循环

程序设计中的流程控制有三种结构，即顺序、分支和循环结构。

### if 表达式

if 的工作方式和大多数传统语言一样。

* if [可选搭配 else]
* if 搭配 else if [可选搭配 else]
* 以上两种模式的嵌套语句

注意　如果语句组只有一条语句，可以省略大括号。但一般不建议省略。

在 Kotlin，if 是一个表达式: 它返回一个值。Kotlin 中 没有三元运算符 `condition ? then : else`, 而是使用 if 表达式。

```kt
fun maxOf(a: Int, b: Int) = if (a > b) a else b
```

if 表达式的分支可以是块。在这种情况下，最后一个表达式是块的值:

```kt
val max = if (a > b) {
    print("Choose a")
    a
} else {
    print("Choose b")
    b
}
```

**如果使用 if 作为表达式，用于返回其值或将其赋给变量，则 else 分支是必需的**。

### when 表达式

when 提供多分支程序结构。

Kotlin 提供了更灵活和清晰的 when 构造语句，而不是广泛使用的 switch 语句。 它既可以用作语句，也可以用作表达式。

when 中的每个分支不需要添加 break 语句，分支执行完成就会跳出 when 语句。

```kt
when (x) {
    1 -> print("x == 1")
    2 -> print("x == 2")
    else -> {
        print("x is neither 1 nor 2")
    }
}
```

在运行时“表达式”计算结果，会与每个分支中的“分支条件表达式”进行匹配，直到找到一个分支，然后进入该分支的代码块执行，执行完成结束 when 语句。when 结构当做语句时，最后的 else 分支可以省略。另外，如果语句组所在的代码块只有一条语句，可以省略大括号。

Kotlin 中的 when 语句很灵活，上述示例中表达式结果比较是否等于分支条件表达式结果。此外，还可以使用 in 或者 !in 表达式结果是否在一个范围或集合中；可以用 is 或者 !is 表达式结果是否是某一类型的对象。

```kt
val items = setOf("apple", "banana", "kiwifruit")
when {
    "orange" in items -> println("juicy")
    "apple" in items -> println("apple is fine too")
}
```

如果将 else 作为表达式使用，则除非编译器能够证明所有可能的情况都包含了分支条件(例如，使用枚举类条目和密封类子类型) ，否则 else 分支是强制的。

要定义多种情况下的通用行为，请将它们的条件用一个逗号组合在一行中:

```kt
when (x) {
    0, 1 -> print("x == 0 or x == 1")
    else -> print("otherwise")
}
```

您还可以检查一个值是否在范围或集合中:

```kt
when (x) {
    in 1..10 -> print("x is in the range")
    in validNumbers -> print("x is valid")
    !in 10..20 -> print("x is outside the range")
    else -> print("none of the above")
}
```

另一个选项是检查一个值是否为或 ！是一种特殊的类型。注意，由于智能强制转换，您可以访问该类型的方法和属性，而不需要进行任何额外的检查。

```kt
fun hasPrefix(x: Any) = when(x) {
    is String -> x.startsWith("prefix")
    else -> false
}
```

如果没有提供参数，则分支条件只是布尔表达式。

```kt
when {
    x.isOdd() -> print("x is odd")
    y.isEven() -> print("y is even")
    else -> print("x+y is odd")
}
```

可以使用以下语法捕获变量中的 subject:

```kt
fun Request.getBody() =
when (val response = executeRequest()) {
    is Success -> response.body
    is HttpError -> throw HttpException(response.status)
}
```

### 循环结构

Kotlin 支持所有常用的循环: for、 while、 do-while。

While 和 do-while 循环在满足条件的情况下连续执行它们的身体。它们之间的区别在于状态检查时间。

```kt
// for 循环
val cakes = listOf("carrot", "cheese", "chocolate")
for (cake in cakes) {
    println("Yummy, it's a $cake cake!")
}

// while 循环 和 do-while 循环
var cakesEaten = 0
var cakesBaked = 0
while (cakesEaten < 3) {
    println("Eat a Cake")
    cakesEaten++
}

do {
    println("Bake a Cake")
    cakesBaked++
} while (cakesBaked < cakesEaten)
```

Kotlin 语言中没有 C 语言风格的 for 语句，它的 for 语句相等于 Java 中增强 for 循环语句，只用于对范围、数组或集合进行遍历。

在 for 语句遍历集合时，一般不需要循环变量，但是如果需要使用循环变量，可以使用集合 indices 属性，具体示例代码如下：

```kt
val items = listOf("apple", "banana", "kiwifruit")
for (index in items.indices) {
    println("item at $index is ${items[index]}")
}
```

或者，您可以使用 withIndex 库函数:

```kt
for ((index, value) in array.withIndex()) {
    println("the element at $index is $value")
}
```

#### 迭代器

通过在类中实现 iterator 运算符，可以在类中定义自己的迭代器。

```kt
class Animal(val name: String)

class Zoo(val animals: List<Animal>) {
    operator fun iterator(): Iterator<Animal> {             // 1
        return animals.iterator()                           // 2
    }
}

fun main() {
    val zoo = Zoo(listOf(Animal("zebra"), Animal("lion")))
    for (animal in zoo) {                                   // 3
        println("Watch out, it's a ${animal.name}")
    }
}
```

1. 定义一个类中的迭代器。它必须被命名为迭代器并且有操作符修饰符。
2. 返回满足下列方法要求的迭代器:
next() : Animal
hasNext () : Boolean
3. 使用用户定义的迭代器遍历动物园中的动物。

迭代器可以在类型中声明，也可以作为扩展函数声明。

## 语句

语句关注的代码执行过程。在 Kotlin 语言中，一条语句结束后可以不加分号，也可以加分号，通过情况下绝对不加。但是有一种情况必须加分号，那就是多条语句写在一行的时候，需要通过分号来区别语句(但最后一句可以不加)，但一般不建议写在同一行，会影响观感。

```kt
var a1: Int = 10; var a2: Int = 20;
```

kotlin 有三个结构跳转表达式:

* return 默认情况下从最近的封闭函数或匿名函数返回。
* break 中断结束最近的封闭循环。
* continue 继续进行到最近的封闭循环的下一步。

### break 语句

break 语句可用于 while、do-while 和 for 循环结构，它的作用是强行退出循环体，不再执行循环体中剩余的语句。

在循环体中使用 break 语句有两种方式：带有标签和不带标签。语法格式如下：

```kt
break         //不带标签
break@label  //带标签，label 是标签名
```

### continue 语句

continue 语句用来结束本次循环，跳过循环体中尚未执行的语句，接着进行终止条件的判断，以决定是否继续循环。对于for语句，在进行终止条件的判断前，还要先执行迭代语句。

## return 语句

## 表达式

为了使代码更加简洁 Kotlin 将 Java 中一些语句进行简化，使之成为一种表达式，这些表达式包括：控制结构表达式、try 表达式、表达式函数体和对象表达式。

### 表达式函数

```kt
// 表达式函数体, a + b表达式没有放到一对大括号中
fun sum(a: Int, b: Int): Int = a + b
```

### try 表达式

```kt
// try 表达式
val score = try {
} catch (e: Exception) {
    return
}
println(score)
```

## 参考

[第 3 章　第一个 Kotlin 程序-图灵社区](http://www.ituring.com.cn/book/tupubarticle/19718)
