---
title: 08. 标准库函数
date: 2023-01-09 22:57:00
updated: 2023-01-09 22:57:00
categories:
  - 语言
  - Kotlin
tags: kotlin
---

Kotlin 标准库里有一些支持 lambda 的通用工具类标准函数。本章，我们会学习 apply、let、 run、with、also 和 takeIf 这六个常用标准函数。标准函数简化代码的威力。它们不仅能让代码简洁易读。通过示例看看如何使用它们。

这一章还会用到一种叫接收者（receiver）的类型实例。这是因为，Kotlin 的标准函数本质上 都是扩展函数（extension function），而接收者是跟扩展函数相关的术语。扩展（extension）很灵 活，方便定义用于各种类型的函数，我们将在之后的章节深入学习它。

## let

Kotlin 标准库函数 let 可用于范围界定和 null 检查。当对一个对象调用时，let 执行给定的代码块并返回其最后一个表达式的结果。对象可以在块内通过引用(默认情况下)或自定义名称访问。

 ```kotlin
val empty = "test".let {
    customPrint(it)
    it.isEmpty()
}
println(" is empty: $empty")


fun printNonNull(str: String?) {
    println("Printing \"$str\":")

    str?.let {
        print("\t")
        customPrint(it)
        println()
    }
}

fun printIfBothNonNull(strOne: String?, strTwo: String?) {
    strOne?.let { firstString ->
        strTwo?.let { secondString ->
            customPrint("$firstString : $secondString")
            println()
        }
    }
}

printNonNull(null)
printNonNull("my string")
printIfBothNonNull("First","Second")
```

## run

run 和 apply 差不多。但与 apply 不同，run 函数不返回接收者。不过，与 apply 不同，run 返回的是 lambda 结果，也就是 true 或 false 值。

和 let 一样，run 是标准库中的另一个范围函数。基本上，它执行相同的操作: 执行一个代码块并返回其结果。不同之处在于，在 run 中，对象是通过以下命令访问的。当您想要调用对象的方法而不是将其作为参数传递时，这非常有用。

 ```kotlin
fun getNullableLength(ns: String?) {
    println("for \"$ns\":")
    ns?.run {
        println("\tis empty? " + isEmpty())
        println("\tlength = $length")
        length
    }
}
getNullableLength(null)
getNullableLength("")
getNullableLength("some string with Kotlin")
```

## with

with 函数是 run 的变体。它们的功能行为是一样的，但 with 的调用方式不同。和之前介绍 的标准函数都不一样，调用 with 时需要值参作为其第一个参数传入。

With 是一个非扩展函数，可以简洁地访问其参数的成员: 在引用其成员时可以省略实例名称。

 ```kotlin
with(configuration) {
    println("$host:$port")
}

// instead of:
println("${configuration.host}:${configuration.port}")
```

## apply

apply 函数可看作一个配置函数：你可以传入一个接收者， 然后调用一系列函数来配置它以便使用。如果提供 lambda 给 apply 函数执行，它会返回配置好的接收者。

 ```kotlin
val jake = Person()
val stringDescription = jake.apply {
    name = "Jake"
    age = 30
    about = "Android developer"
}.toString()
```

## also

also 函数和 let 函数功能相似。和 let 一样，also 也是把接收者作为值参传给 lambda。但 有一点不同：also 返回接收者对象，而 let 返回 lambda 结果。

 ```kotlin
val jake = Person("Jake", 30, "Android developer")
.also {
    writeCreationLog(it)
}
```

## takeIf

takeIf 函数需要判断 lambda 中提供的条件表达式（叫 predicate），给出 true 或 false 结果。如果判断结果是 true，从 takeIf 函数返回接收者对象；如果是 false，则返回 null。

下面这段代码逻辑是，当且仅当文件可读且可写时，才读取文件内容。

 ```kotlin
val fileContents = File("myfile.txt")
  .takeIf { it.canRead() && it.canWrite() }
  ?.readText()
```

## takeUnless

takeUnless 和 takeIf 唯一的区别是：只有判断你给定的条件结果是 false 时， takeUnless 才会返回原始接收者对象。

建议你尽量不要用 takeUnless，尤其是有很多复杂的条件要判断的时候，因为要读懂理清代码比较费时。

## 总结

## 参考
