---
title: 00. 设计模式的一些概念
date: 2021-06-14 10:25:35
updated: 2021-06-14 10:25:35
categories:
  - 设计模式
tags: 设计模式
---

## 目的：为什么要学习设计模式

提高复杂代码的设计和开发能力。让读源码、学框架事半功倍。

 为你的职场发展做铺垫。为了应付面试, 更有竞争力。

## 从哪些维度评判代码质量的好坏？如何具备写出高质量代码的能力？

最常用到几个评判代码质量的标准是：可维护性、可读性、可扩展性、灵活性、简洁性、可复用性、可测试性。其中，可维护性、可读性、可扩展性又是提到最多的、最重要的三个评价标准。

要写出高质量代码，我们就需要掌握一些更加细化、更加能落地的编程方法论，这就包含面向对象设计思想、设计原则、设计模式、编码规范、重构技巧等等，这也是我们后面课程学习的重点。

## 面向对象、设计原则、设计模式、编程规范、重构，这五者有何关系？

需要透彻理解并且掌握，如何应用下面这样几个常用的设计原则。

SOLID 原则
SRP 单一职责原则
OCP 开闭原则
LSP 里式替换原则
ISP 接口隔离原则
DIP 依赖倒置原则

<!-- more -->

DRY 原则、
KISS 原则、
YAGNI 原则、
LOD 法则

设计模式，进行了简单的分类，具体如下所示。

1\. 创建型常用的有：单例模式、工厂模式（工厂方法和抽象工厂）、建造者模式。
不常用的有：原型模式。

2\. 结构型常用的有：代理模式、桥接模式、装饰者模式、适配器模式。
不常用的有：门面模式、组合模式、享元模式。

3\. 行为型常用的有：观察者模式、模板模式、策略模式、职责链模式、迭代器模式、状态模式。
不常用的有：访问者模式、备忘录模式、命令模式、解释器模式、中介模式。

面向对象编程因为其具有丰富的特性（封装、抽象、继承、多态），可以实现很多复杂的设计思路，是很多设计原则、设计模式等编码实现的基础。

设计原则是指导我们代码设计的一些经验总结，对于某些场景下，是否应该应用某种设计模式，具有指导意义。比如，“开闭原则”是很多设计模式（策略、模板等）的指导原则。

设计模式是针对软件开发中经常遇到的一些设计问题，总结出来的一套解决方案或者设计思路。应用设计模式的主要目的是提高代码的可扩展性。从抽象程度上来讲，设计原则比设计模式更抽象。设计模式更加具体、更加可执行。编程规范主要解决的是代码的可读性问题。

编码规范相对于设计原则、设计模式，更加具体、更加偏重代码细节、更加能落地。持续的小重构依赖的理论基础主要就是编程规范。

重构作为保持代码质量不下降的有效手段，利用的就是面向对象、设计原则、设计模式、编码规范这些理论。

## 模块一 面向对象

1. 什么是面向对象编程？面向对象编程是一种编程范式或编程风格。它以类或对象作为组织代码的基本单元，并将封装、抽象、继承、多态四个特性，作为代码设计和实现的基石 。

2. 什么是面向对象编程语言？面向对象编程语言是支持类或对象的语法机制，并有现成的语法机制，能方便地实现面向对象编程四大特性（封装、抽象、继承、多态）的编程语言。

### 封装、抽象、继承、多态分别可以解决哪些编程问题

1. 关于封装特性封装也叫作**信息隐藏或者数据访问保护**。类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式来访问内部信息或者数据。它需要编程语言提供权限访问控制语法来支持，例如 Java 中的 private、protected、public 关键字。封装特性存在的意义，一方面是保护数据不被随意修改，提高代码的可维护性；另一方面是仅暴露有限的必要接口，提高类的易用性。

2. 关于抽象特性封装主要讲如何隐藏信息、保护数据，那抽象就是讲如何隐藏方法的具体实现，让使用者只需要关心方法提供了哪些功能，不需要知道这些功能是如何实现的。抽象可以通过接口类或者抽象类来实现，但也并不需要特殊的语法机制来支持。抽象存在的意义，**一方面是提高代码的可扩展性、维护性**，修改实现不需要改变定义，减少代码的改动范围；另一方面，它**也是处理复杂系统的有效手段，能有效地过滤掉不必要关注的信息**。

3. 关于继承特性继承是用来表示类之间的 is-a 关系，分为两种模式：单继承和多继承。单继承表示一个子类只继承一个父类，多继承表示一个子类可以继承多个父类。为了实现继承这个特性，编程语言需要提供特殊的语法机制来支持。继承主要是用来解决代码复用的问题。

4. 关于多态特性多态是指子类可以替换父类，在实际的代码运行过程中，调用子类的方法实现。多态这种特性也需要编程语言提供特殊的语法机制来实现，比如继承、接口类、duck-typing。多态可以提高代码的扩展性和复用性，是很多设计模式、设计原则、编程技巧的代码实现基础。

### 面向对象相比面向过程有哪些优势？面向过程真的过时了吗？

面向对象编程相比面向过程编程有哪些优势？面向对象编程相比起面向过程编程的优势主要有三个。对于大规模复杂程序的开发，程序的处理流程并非单一的一条主线，而是错综复杂的网状结构。面向对象编程比起面向过程编程，更能应对这种复杂类型的程序开发。面向对象编程相比面向过程编程，具有更加丰富的特性（封装、抽象、继承、多态）。利用这些特性编写出来的代码，更加易扩展、易复用、易维护。从编程语言跟机器打交道的方式的演进规律中，我们可以总结出：面向对象编程语言比起面向过程编程语言，更加人性化、更加高级、更加智能。

### 哪些代码设计看似是面向对象，实际是面向过程的？

1. 滥用 getter、setter 方法
全量给属性定义 setter 方法。除此之外，尽管 getter 方法相对 setter 方法要安全些，但是如果返回的是集合容器（比如例子中的 List 容器），也要防范集合内部数据被修改的危险。-最少知道原则

2. 滥用全局变量和全局方法

将 Constants 类拆解为功能更加单一的多个类，比如跟 MySQL 配置相关的常量，我们放到 MysqlConstants 类中；跟 Redis 配置相关的常量，我们放到 RedisConstants 类中。

当然，还有一种我个人觉得更好的设计思路，那就是并不单独地设计 Constants 常量类，而是哪个类用到了某个常量，我们就把这个常量定义到这个类中。比如，RedisConfig 类用到了 Redis 配置相关的常量，那我们就直接将这些常量定义在 RedisConfig 中，这样也提高了类设计的内聚性和代码的复用性。

- - -

在定义 Utils 类之前，你要问一下自己，你真的需要单独定义这样一个 Utils 类吗？是否可以把 Utils 类中的某些方法定义到其他类中呢？如果在回答完这些问题之后，你还是觉得确实有必要去定义这样一个 Utils 类，那就大胆地去定义它吧。因为即便在面向对象编程中，我们也并不是完全排斥面向过程风格的代码。只要它能为我们写出好的代码贡献力量，我们就可以适度地去使用。

除此之外，类比 Constants 类的设计，我们设计 Utils 类的时候，最好也能细化一下，针对不同的功能，设计不同的 Utils 类，比如 FileUtils、IOUtils、StringUtils、UrlUtils 等，不要设计一个过于大而全的 Utils 类。

3\. 基于贫血模型的开发模式

关于这一部分，我们只讲了为什么这种开发模式是彻彻底底的面向过程编程风格的。这是因为数据和操作是分开定义在 VO/BO/Entity 和 Controler/Service/Repository 中的。今天，你只需要掌握这一点就可以了。为什么这种开发模式如此流行？如何规避面向过程编程的弊端？有没有更好的可替代的开发模式？相关的更多问题，我们在面向对象实战篇中会一一讲解。

### 接口vs抽象类的区别？如何用普通的类模拟抽象类和接口？

如果我们要表示一种 is-a 的关系，并且是为了解决代码复用的问题，我们就用抽象类；如果我们要表示一种 has-a 关系，并且是为了解决抽象而非代码复用的问题，那我们就可以使用接口。从类的继承层次上来看，抽象类是一种自下而上的设计思路，先有子类的代码重复，然后再抽象成上层的父类（也就是抽象类）。而接口正好相反，它是一种自上而下的设计思路。我们在编程的时候，一般都是先设计接口，再去考虑具体的实现。

### 如何决定该用抽象类还是接口？

如果我们要表示一种 is-a 的关系，并且是为了解决代码复用的问题，我们就用抽象类；如果我们要表示一种 has-a 关系，并且是为了解决抽象而非代码复用的问题，那我们就可以使用接口。从类的继承层次上来看，抽象类是一种自下而上的设计思路，先有子类的代码重复，然后再抽象成上层的父类（也就是抽象类）。而接口正好相反，它是一种自上而下的设计思路。我们在编程的时候，一般都是先设计接口，再去考虑具体的实现。重点回顾

### 为什么基于接口而非实现编程？有必要为每个类都定义接口吗？

1.“基于接口而非实现编程”，这条原则的另一个表述方式，是“基于抽象而非实现编程”。后者的表述方式其实更能体现这条原则的设计初衷。我们在做软件开发的时候，一定要有抽象意识、封装意识、接口意识。越抽象、越顶层、越脱离具体某一实现的设计，越能提高代码的灵活性、扩展性、可维护性。

2. 我们在定义接口的时候，一方面，命名要足够通用，不能包含跟具体实现相关的字眼；另一方面，与特定实现有关的方法不要定义在接口中。

3.“基于接口而非实现编程”这条原则，不仅仅可以指导非常细节的编程开发，还能指导更加上层的架构设计、系统设计等。比如，服务端与客户端之间的“接口”设计、类库的“接口”设计。

如果在我们的业务场景中，**某个功能只有一种实现方式，未来也不可能被其他实现方式替换，那我们就没有必要为其设计接口**，也没有必要基于接口编程，直接使用实现类就可以了。

### 为何说要多用组合少用继承？如何决定该用组合还是继承？

继承最大的问题就在于：继承层次过深、继承关系过于复杂会影响到代码的可读性和可维护性。这也是为什么我们不推荐使用继承。那刚刚例子中继承存在的问题，我们又该如何来解决呢？你可以先自己思考一下，再听我下面的讲解。

实际上，我们可以利用组合（composition）、接口、委托（delegation）三个技术手段，一块儿来解决刚刚继承存在的问题。

**如何判断该用组合还是继承？**
尽管我们鼓励多用组合少用继承，但组合也并不是完美的，继承也并非一无是处。在实际的项目开发中，我们还是要根据具体的情况，来选择该用继承还是组合。如果类之间的继承结构稳定，层次比较浅，关系不复杂，我们就可以大胆地使用继承。反之，我们就尽量使用组合来替代继承。除此之外，还有一些设计模式、特殊的应用场景，会固定使用继承或者组合。

### 业务开发常用的基于贫血模型的MVC架构违背OOP吗？

什么是基于贫血模型的传统开发模式？

MVC 三层架构中的 M 表示 Model，V 表示 View，C 表示 Controller。它将整个项目分为三层：展示层、逻辑层、数据层。MVC 三层开发架构是一个比较笼统的分层方式，落实到具体的开发层面，很多项目也并不会 100% 遵从 MVC 固定的分层方式，而是会根据具体的项目需求，做适当的调整。

像 UserBo 这样，只包含数据，不包含业务逻辑的类，就叫作**贫血模型**（Anemic Domain Model）。同理，UserEntity、UserVo 都是基于贫血模型设计的。这种贫血模型将数据与操作分离，破坏了面向对象的封装特性，是一种典型的面向过程的编程风格。贫血模型将数据与操作分离，破坏了面向对象的封装特性，是一种典型的面向过程的编程风格。

**充血模型**（Rich Domain Model）正好相反，数据和对应的业务逻辑被封装到同一个类中。因此，这种充血模型满足面向对象的封装特性，是典型的面向对象编程风格。

领域驱动设计，即 DDD，主要是用来指导如何解耦业务系统，划分业务模块，定义业务领域模型及其交互。领域驱动设计这个概念并不新颖，早在 2004 年就被提出了，到现在已经有十几年的历史了。不过，它被大众熟知，还是基于另一个概念的兴起，那就是微服务。

## 相关资料

Java | Baeldung
<https://www.baeldung.com/category/java/>

Java Platform Standard Edition 8 Documentation
<https://docs.oracle.com/javase/8/docs/index.html>

## 参考

设计模式之美_设计模式_代码重构-极客时间
<https://time.geekbang.org/column/intro/250>
