## 从设计原则和思想的角度来看，如何应对庞大而复杂的项目开发？

* 封装与抽象

在 Unix、Linux 系统中，有一句经典的话，“Everything is a file”，翻译成中文就是“一切皆文件”。这句话的意思就是，在 Unix、Linux 系统中，很多东西都被抽象成“文件”这样一个概念，比如 Socket、驱动、硬盘、系统信息等。它们使用文件系统的路径作为统一的命名空间（namespace），使用统一的 read、write 标准函数来访问。

比如，我们要查看 CPU 的信息，在 Linux 系统中，我们只需要使用 Vim、Gedit 等编辑器或者 cat 命令，像打开其他文件一样，打开 /proc/cpuinfo，就能查看到相应的信息。除此之外，我们还可以通过查看 /proc/uptime 文件，了解系统运行了多久，查看 /proc/version 了解系统的内核版本等。

实际上，“一切皆文件”就体现了封装和抽象的设计思想。

封装了不同类型设备的访问细节，抽象为统一的文件访问方式，更高层的代码就能基于统一的访问方式，来访问底层不同类型的设备。这样做的好处是，隔离底层设备访问的复杂性。统一的访问方式能够简化上层代码的编写，并且代码更容易复用。

除此之外，抽象和封装还能有效控制代码复杂性的蔓延，将复杂性封装在局部代码中，隔离实现的易变性，提供简单、统一的访问接口，让其他模块来使用，其他模块基于抽象的接口而非具体的实现编程，代码会更加稳定。

* 分层与模块化

对于像 Unix 这样的复杂系统，没有人能掌控所有的细节。之所以我们能开发出如此复杂的系统，并且能维护得了，最主要的原因就是将系统划分成各个独立的模块，比如进程调度、进程通信、内存管理、虚拟文件系统、网络接口等模块。不同的模块之间通过接口来进行通信，模块之间耦合很小，每个小的团队聚焦于一个独立的高内聚模块来开发，最终像搭积木一样，将各个模块组装起来，构建成一个超级复杂的系统。

除此之外，Unix、Linux 等大型系统之所以能做到几百、上千人有条不紊地协作开发，也归功于模块化做得好。不同的团队负责不同的模块开发，这样即便在不了解全部细节的情况下，管理者也能协调各个模块，让整个系统有效运转。

除了模块化之外，分层也是我们常用来架构复杂系统的方法。

我们常说，计算机领域的任何问题都可以通过增加一个间接的中间层来解决，这本身就体现了分层的重要性。比如，Unix 系统也是基于分层开发的，它可以大致上分为三层，分别是内核、系统调用、应用层。每一层都对上层封装实现细节，暴露抽象的接口来调用。而且，任意一层都可以被重新实现，不会影响到其他层的代码。

面对复杂系统的开发，我们要善于应用分层技术，把容易复用、跟具体业务关系不大的代码，尽量下沉到下层，把容易变动、跟具体业务强相关的代码，尽量上移到上层。

* 基于接口通信

刚刚我们讲了分层、模块化，那不同的层之间、不同的模块之间，是如何通信的呢？一般来讲都是通过接口调用。在设计模块（module）或者层（layer）要暴露的接口的时候，我们要学会隐藏实现，接口从命名到定义都要抽象一些，尽量少涉及具体的实现细节。

比如，Unix 系统提供的 open() 文件操作函数，底层实现非常复杂，涉及权限控制、并发控制、物理存储，但我们用起来却非常简单。除此之外，因为 open() 函数基于抽象而非具体的实现来定义，所以我们在改动 open() 函数的底层实现的时候，并不需要改动依赖它的上层代码。

* 高内聚、松耦合

高内聚、松耦合是一个比较通用的设计思想，内聚性好、耦合少的代码，能让我们在修改或者阅读代码的时候，聚集到在一个小范围的模块或者类中，不需要了解太多其他模块或类的代码，让我们的焦点不至于太发散，也就降低了阅读和修改代码的难度。而且，因为依赖关系简单，耦合小，修改代码不会牵一发而动全身，代码改动比较集中，引入 bug 的风险也就减少了很多。

实际上，刚刚讲到的很多方法，比如封装、抽象、分层、模块化、基于接口通信，都能有效地实现代码的高内聚、松耦合。反过来，代码的高内聚、松耦合，也就意味着，抽象、封装做到比较到位、代码结构清晰、分层和模块化合理、依赖关系简单，那代码整体的质量就不会太差。即便某个具体的类或者模块设计得不怎么合理，代码质量不怎么高，影响的范围也是非常有限的。我们可以聚焦于这个模块或者类做相应的小型重构。而相对于代码结构的调整，这种改动范围比较集中的小型重构的难度就小多了。

* 为扩展而设计

越是复杂项目，越要在前期设计上多花点时间。提前思考项目中未来可能会有哪些功能需要扩展，提前预留好扩展点，以便在未来需求变更的时候，在不改动代码整体结构的情况下，轻松地添加新功能。

做到代码可扩展，需要代码满足开闭原则。特别是像 Unix 这样的开源项目，有 n 多人参与开发，任何人都可以提交代码到代码库中。代码满足开闭原则，基于扩展而非修改来添加新功能，最小化、集中化代码改动，避免新代码影响到老代码，降低引入 bug 的风险。

除了满足开闭原则，做到代码可扩展，我们前面也提到很多方法，比如封装和抽象，基于接口编程等。识别出代码可变部分和不可变部分，将可变部分封装起来，隔离变化，提供抽象化的不可变接口，供上层系统使用。当具体的实现发生变化的时候，我们只需要基于相同的抽象接口，扩展一个新的实现，替换掉老的实现即可，上游系统的代码几乎不需要修改。

* KISS 首要原则

简单清晰、可读性好，是任何大型软件开发要遵循的首要原则。只要可读性好，即便扩展性不好，顶多就是多花点时间、多改动几行代码的事情。但是，如果可读性不好，连看都看不懂，那就不是多花时间可以解决得了的了。如果你对现有代码的逻辑似懂非懂，抱着尝试的心态去修改代码，引入 bug 的可能性就会很大。

* 最小惊奇原则

《Unix 编程艺术》一书中提到一个 Unix 的经典设计原则，叫“最小惊奇原则”，英文是“The Least Surprise Principle”。实际上，这个原则等同于“遵守开发规范”，意思是，在做设计或者编码的时候要遵守统一的开发规范，避免反直觉的设计。实际上，关于这一点，我们在前面的编码规范部分也讲到过。

遵从统一的编码规范，所有的代码都像一个人写出来的，能有效地减少阅读干扰。在大型软件开发中，参与开发的人员很多，如果每个人都按照自己的编码习惯来写代码，那整个项目的代码风格就会千奇百怪，这个类是这种编码风格，另一个类又是另外一种风格。在阅读的时候，我们要不停地切换去适应不同的编码风格，可读性就变差了。所以，对于大型项目的开发来说，我们要特别重视遵守统一的开发规范。


## 从研发管理和开发技巧的角度来看，如何应对庞大而复杂的项目开发？

1. 吹毛求疵般地执行编码规范

严格执行代码规范，可以使一个项目乃至整个公司的代码具有完全统一的风格，就像同一个人编写的。而且，命名良好的变量、函数、类和注释，也可以提高代码的可读性。编码规范不难掌握，关键是要严格执行。在 Code Review 时，我们一定要严格要求，看到不符合规范的代码，一定要指出并要求修改。

但是，据我了解，实际情况往往事与愿违。虽然大家都知道优秀的代码规范是怎样的，但在具体写代码的过程中，执行得却不好。我觉得，这种情况产生的主要原因还是不够重视。很多人会觉得，一个变量或者函数命名成啥样，关系并不大。所以命名时不推敲，注释也不写，Code Review 的时候也都一副事不关己的心态，觉得没必要太抠细节。日积月累，项目代码就会变得越来越差。所以我这里还是要强调一下，细节决定成败，代码规范的严格执行极为关键。

2\. 编写高质量的单元测试

单元测试是最容易执行且对提高代码质量见效最快的方法之一。高质量的单元测试不仅仅要求测试覆盖率要高，还要求测试的全面性，除了测试正常逻辑的执行之外，还要重点、全面地测试异常下的执行情况。毕竟代码出问题的地方大部分都发生在异常、边界条件下。

对于大型复杂项目，集成测试、黑盒测试都很难测试全面，因为组合爆炸，穷举所有测试用例的成本很高，几乎是不可能的。单元测试就是很好的补充。它可以在类、函数这些细粒度的代码层面，保证代码运行无误。底层细粒度的代码 bug 少了，组合起来构建而成的整个系统的 bug 也就相应的减少了。

3\. 不流于形式的 Code Review

我们并不能因此就否定 Code Review 本身的价值。在 Google、Facebook 等外企中，Code Review 应用得非常成功，已经成为了开发流程中不可或缺的一部分。所以，要想真正发挥 Code Review 的作用，关键还是要执行到位，不能流于形式。

4\. 开发未动、文档先行

对大部分工程师来说，编写技术文档是件挺让人“反感”的事情。一般来讲，在开发某个系统或者重要模块或者功能之前，我们应该先写技术文档，然后，发送给同组或者相关同事审查，在审查没有问题的情况下再开发。这样能够保证事先达成共识，开发出来的东西不至于走样。而且，当开发完成之后，进行 Code Review 的时候，代码审查者通过阅读开发文档，也可以快速理解代码。

除此之外，对于团队和公司来讲，文档是重要的财富。对新人熟悉代码或任务的交接等，技术文档很有帮助。而且，作为一个规范化的技术团队，技术文档是一种摒弃作坊式开发和个人英雄主义的有效方法，是保证团队有效协作的途径。

5\. 持续重构、重构、重构

我个人比较反对平时不注重代码质量，堆砌烂代码，实在维护不了了就大刀阔斧地重构甚至重写。有的时候，因为项目代码太多，重构很难做到彻底，最后又搞出来一个四不像的怪物，这就更麻烦了！

优秀的代码或架构不是一开始就能设计好的，就像优秀的公司或产品也都是迭代出来的。我们无法 100% 预见未来的需求，也没有足够的精力、时间、资源为遥远的未来买单。所以，随着系统的演进，重构是不可避免的。

虽然我刚刚说不支持大刀阔斧、推倒重来式的大重构，但持续的小重构我还是比较提倡的。它也是时刻保证代码质量、防止代码腐化的有效手段。换句话说，不要等到问题堆得太多了再去解决，要时刻有人对代码整体质量负责任，平时没事就改改代码。千万不要觉得重构代码就是浪费时间，不务正业！

特别是一些业务开发团队，有时候为了快速完成一个业务需求，只追求速度，到处 hard code，在完全不考虑非功能性需求、代码质量的情况下，堆砌烂代码。实际上，这种情况还是比较常见的。不过没关系，等你有时间了，一定要记着重构，不然烂代码越堆越多，总有一天代码会变得无法维护。

6\. 对项目与团队进行拆分

面对大型复杂项目，我们不仅仅需要对代码进行拆分，还需要对研发团队进行拆分。上一节课我们讲到了一些代码拆分的方法，比如模块化、分层等。同理，我们也可以把大团队拆成几个小团队。每个小团队对应负责一个小的项目（模块、微服务等），这样每个团队负责的项目包含的代码都不至于很多，也不至于出现代码质量太差无法维护的情况。

## 聚焦在 Code Review 上来看，如何通过 Code Reviwe 保持项目的代码质量？

Code Review 践行“三人行必有我师”、能摒弃“个人英雄主义”、能有效提高代码可读性、是技术传帮带的有效途径、能保证代码不止一个人熟悉、能打造良好的技术氛围、是一种技术沟通方式、能提高团队的自律性。
