---
title: 设计实现一个通用的接口幂等框架
date: 2021-06-14 10:25:35
updated: 2021-06-14 10:25:35
categories:
  - 设计模式
tags: 设计模式
---

## 需求场景

我们先来看下幂等框架的需求场景。

调用方访问公共服务平台的接口，会有三种可能的结果：成功、失败和超时。前两种结果非常明确，调用方可以自己决定收到结果之后如何处理。结果为“成功”，万事大吉。结果为“失败”，一般情况下，调用方会将失败的结果，反馈给用户（移动端 App），让用户自行决定是否重试。但是，当接口请求超时时，处理起来就没那么容易了。

第一种处理方式是，调用方访问公共服务平台接口超时时，返回清晰明确的提醒给用户，告知执行结果未知，让用户自己判断是否重试。不过，你可能会说，如果用户看到了超时提醒，但还是重新发起了操作，比如重新发起了转账、充值等操作，那该怎么办呢？实际上，对这种情况，技术是无能为力的。因为两次操作都是用户主动发起的，我们无法判断第二次的转账、充值是新的操作，还是基于上一次超时的重试行为。

第二种处理方式是，调用方调用其他接口，来查询超时操作的结果，明确超时操作对应的业务，是执行成功了还是失败了，然后再基于明确的结果做处理。但是这种处理方法存在一个问题，那就是并不是所有的业务操作，都方便查询操作结果。

第三种处理方式是，调用方在遇到接口超时之后，直接发起重试操作。这样就需要接口支持幂等。我们可以选择在业务代码中触发重试，也可以将重试的操作放到 Feign 框架中完成。因为偶尔发生的超时，在正常的业务逻辑中编写一大坨补救代码，这样做会影响到代码的可读性，有点划不来。当然，如果项目中需要支持超时重试的业务不多，那对于仅有几个业务，特殊处理一下也未尝不可。但是，如果项目中需要支持超时重试的业务比较多，我们最好是把超时重试这些非业务相关的逻辑，统一在框架层面解决。

## 需求分析

**功能性需求**
刚刚我们介绍了幂等框架的需求背景：超时重试需要接口幂等的支持。接下来，我们再对需求进行更加详细的分析和整理，这其中就包括功能性需求和非功能性需求。

超时重试需要接口幂等的支持。
放到接口调用的这个场景里，幂等的意思是，针对同一个接口，多次发起同一个业务请求，必须保证业务只执行一次。

**非功能性需求**
在易用性方面，我们希望框架接入简单方便，学习成本低。只需编写简单的配置以及少许代码，就能完成接入。除此之外，框架最好对业务代码低侵入松耦合，在统一的地方（比如 Spring AOP 中）接入幂等框架，而不是将它耦合在业务代码中。

在性能方面，针对每个幂等接口，在正式处理业务逻辑之前，我们都要添加保证幂等的处理逻辑。这或多或少地会增加接口请求的响应时间。而对于响应时间比较敏感的接口服务来说，我们要让幂等框架尽可能低延迟，尽可能减少对接口请求本身响应时间的影响。

在容错性方面，跟限流框架相同，不能因为幂等框架本身的异常，导致接口响应异常，影响服务本身的可用性。所以，幂等框架要有高度的容错性。比如，存储幂等号的外部存储器挂掉了，幂等逻辑无法正常运行，这个时候业务接口也要能正常服务才行。

## 设计

正常情况下，幂等处理流程是非常简单的，难点在于如何应对异常情况。在这三个阶段中，如果第一个阶段出现异常，比如发送请求失败或者超时，幂等号还没有记录下来，重试请求会被执行，符合我们的预期。如果第三个阶段出现异常，业务逻辑执行完成了，只是在发送结果给调用方的时候，失败或者超时了，这个时候，幂等号已经记录下来，重试请求不会被执行，也符合我们的预期。也就是说，第一、第三阶段出现异常，上述的幂等处理逻辑都可以正确应对。

但是，如果第二个阶段业务执行的过程出现异常，处理起来就复杂多了。接下来，我们就看下幂等框架该如何应对这一阶段的各种异常。我分了三类异常来讲解，它们分别是业务代码异常、业务系统宕机、幂等框架异常。

**业务代码异常处理**

实际上，为了让幂等框架尽可能的灵活，低侵入业务逻辑，发生异常（不管是业务异常还是系统异常），是否允许再重试执行业务逻辑，交给开发这块业务的工程师来决定是最合适的了，毕竟他最清楚针对每个异常该如何处理。而幂等框架本身不参与这个决定，它只需要提供删除幂等号的接口，由业务工程师来决定遇到异常的时候，是否需要调用这个删除接口，删除已经记录的幂等号。

**业务系统宕机处理**

我们建议业务系统记录 SQL 的执行日志，在日志中附加上幂等号。这样我们就能在机器宕机时，根据日志来判断业务执行情况和幂等号的记录是否一致。

**幂等框架异常处理**

对于幂等来说，尽管它应对的也是超时重试等特殊场景，但是，如果本不应该重新执行的业务逻辑，因为幂等功能的暂时失效，被重复执行了，就会导致业务出错（比如，多次执行转账，钱多转了）。对于这种情况，绝大部分业务场景都是无法接受的。所以，在幂等逻辑执行异常时，我们选择让接口请求也失败，相应的业务逻辑就不会被重复执行了。毕竟接口请求失败（比如转钱没转成功），比业务执行出错（比如多转了钱），修复的成本要低很多。

## 代码实现

主要包含下面这样两个主要的功能开发点：
* 实现生成幂等号的功能；
* 实现存储、查询、删除幂等号的功能。

**我们先来看，如何生成幂等号。**

幂等号用来标识两个接口请求是否是同一个业务请求，换句话说，两个接口请求是否是重试关系，而非独立的两个请求。接口调用方需要在发送接口请求的同时，将幂等号一块传递给接口实现方。那如何来生成幂等号呢？一般有两种生成方式。一种方式是集中生成并且分派给调用方，另一种方式是直接由调用方生成。
对于第一种生成方式，我们需要部署一套幂等号的生成系统，并且提供相应的远程接口（Restful 或者 RPC 接口），调用方通过调用远程接口来获取幂等号。这样做的好处是，对调用方完全隐藏了幂等号的实现细节。当我们需要改动幂等号的生成算法时，调用方不需要改动任何代码。
对于第二种生成方式，调用方按照跟接口实现方预先商量好的算法，自己来生成幂等号。这种实现方式的好处在于，不用像第一种方式那样调用远程接口，所以执行效率更高。但是，一旦需要修改幂等号的生成算法，就需要修改每个调用方的代码。并且，每个调用方自己实现幂等号的生成算法也会有问题。

一方面，重复开发，违反 DRY 原则。另一方面，工程师的开发水平层次不齐，代码难免会有 bug。除此之外，对于复杂的幂等号生成算法，比如依赖外部系统 Redis 等，显然更加适合上一种实现方式，可以避免调用方为了使用幂等号引入新的外部系统。权衡来讲，既考虑到生成幂等号的效率，又考虑到代码维护的成本，我们选择第二种实现方式，并且在此基础上做些改进，由幂等框架来统一提供幂等号生成算法的代码实现，并封装成开发类库，提供给各个调用方复用。

除此之外，我们希望生成幂等号的算法尽可能的简单，不依赖其他外部系统。实际上，对于幂等号的唯一要求就是全局唯一。全局唯一 ID 的生成算法有很多。比如，简单点的有取 UUID，复杂点的可以把应用名拼接在 UUID 上，方便做问题排查。总体上来讲，幂等号的生成算法并不难。

**我们再来看，如何实现幂等号的存储、查询和删除**
从现在的需求来看，幂等号只是为了判重。在数据库中，我们只需要存储一个幂等号就可以，不需要太复杂的存储结构，所以，我们不选择使用复杂的关系型数据库，而是选择使用更加简单的、读写更加快速的键值数据库，比如 Redis。

在幂等判重逻辑中，我们需要先检查幂等号是否存在。如果没有存在，再将幂等号存储进 Redis。多个线程（同一个业务实例的多个线程）或者多进程（多个业务实例）同时执行刚刚的“检查 - 设置”逻辑时，就会存在竞争关系（竞态，race condition）。比如，A 线程检查幂等号不存在，在 A 线程将幂等号存储进 Redis 之前，B 线程也检查幂等号不存在，这样就会导致业务被重复执行。为了避免这种情况发生，我们要给“检查 - 设置”操作加锁，让同一时间只有一个线程能执行。除此之外，为了避免多进程之间的竞争，普通的线程锁还不起作用，我们需要分布式锁。

引入分布式锁会增加开发的难度和复杂度，而 Redis 本身就提供了把“检查 - 设置”操作作为原子操作执行的命令：setnx(key, value)。它先检查 key 是否存在，如果存在，则返回结果 0；如果不存在，则将 key 值存下来，并将值设置为 value，返回结果 1。因为 Redis 本身是单线程执行命令的，所以不存在刚刚讲到的并发问题。

```java
// 代码目录结构
com.xzg.cd.idempotence
 --Idempotence
 --IdempotenceIdGenerator(幂等号生成类)
 --IdempotenceStorage(接口：用来读写幂等号)
 --RedisClusterIdempotenceStorage(IdempotenceStorage的实现类)

// 每个类的代码实现
public class Idempotence {
  private IdempotenceStorage storage;

  public Idempotence(IdempotenceStorage storage) {
    this.storage = storage;
  }

  public boolean saveIfAbsent(String idempotenceId) {
    return storage.saveIfAbsent(idempotenceId);
  }

  public void delete(String idempotenceId) {
    storage.delete(idempotenceId);
  }
}

public class IdempotenceIdGenerator {
  public String generateId() {
    return UUID.randomUUID().toString();
  }
}

public interface IdempotenceStorage {
  boolean saveIfAbsent(String idempotenceId);
  void delete(String idempotenceId);
}

public class RedisClusterIdempotenceStorage implements IdempotenceStorage {
  private JedisCluster jedisCluster;

  /**
   * Constructor
   * @param redisClusterAddress the format is 128.91.12.1:3455;128.91.12.2:3452;289.13.2.12:8978
   * @param config should not be null
   */
  public RedisIdempotenceStorage(String redisClusterAddress, GenericObjectPoolConfig config) {
    Set<HostAndPort> redisNodes = parseHostAndPorts(redisClusterAddress);
    this.jedisCluster = new JedisCluster(redisNodes, config);
  }

  public RedisIdempotenceStorage(JedisCluster jedisCluster) {
    this.jedisCluster = jedisCluster;
  }

  /**
   * Save {@idempotenceId} into storage if it does not exist.
   * @param idempotenceId the idempotence ID
   * @return true if the {@idempotenceId} is saved, otherwise return false
   */
  public boolean saveIfAbsent(String idempotenceId) {
    Long success = jedisCluster.setnx(idempotenceId, "1");
    return success == 1;
  }

  public void delete(String idempotenceId) {
    jedisCluster.del(idempotenceId);
  }

  @VisibleForTesting
  protected Set<HostAndPort> parseHostAndPorts(String redisClusterAddress) {
    String[] addressArray= redisClusterAddress.split(";");
    Set<HostAndPort> redisNodes = new HashSet<>();
    for (String address : addressArray) {
      String[] hostAndPort = address.split(":");
      redisNodes.add(new HostAndPort(hostAndPort[0], Integer.valueOf(hostAndPort[1])));
    }
    return redisNodes;
  }
}
```
