---
title: Win 教程 3-1 新手体验
date: 2022-05-01 19:13:04
updated: 2022-11-05 13:45:00
categories:
  - 收藏
  - 日常软件
---

## 系统选择

如果是品牌机，大概率系统都预装好了，如果是组装机，一般推荐 win 10 或 win 11。由于 win 7 和 8 系统将被逐渐停止支持。

### win 7 系统介绍

微软预置了丰富的系统主题壁纸

现代化的桌面小工具

通过库去组织文件夹：库可以收集不同位置的文件，并将其显示为一个集合，而无需从其存储位置移动这些文件。

内置的 Windows 帮助和支持文档很完善

毛玻璃效果

## 查看电脑信息

拿到一台电脑的第一件事, 可首先查看电脑基本信息。

<!-- more -->

我的电脑 - 右键 - 属性

Win 10 之前的版本命名规则是：1803 = 2018年3月版，1909 = 2019年9 月版

Win 10 现在的版本命名规则是：20H2 = 2020 年下半年版，2021H1 = 2021 年上半年版

## 熟悉硬件

### 鼠标输入

单击 / 左击
双击
选定/选中 ctrl + A 表示全选、搭配 ctrl 可以进行点选、搭配 alt 可以进行范围选中
拖放/移动 在松手前按下 ctrl 属于按下状态意为复制、在松手前按下 alt 属于按下状态意为创建快捷方式
右击
滚轮滑动
滚轮点击

### 键盘输入

字母区
数字区
文本编辑区：backspace 退格键（每按一次可删除光标前的一个字符） delete 删除键（向后删一个字符） enter 回车键 esc 退出键/逃逸键
功能键：Function 按住 FN 键盘再按从 F1 键盘到 F12 键上相应的功能
锁定键：NumLock 数字锁定键，CapsLock （Capitals lock）大小写锁定键，ScrollLock 滚动屏幕键

## 熟悉 windows 系统

控制面板/设置

开始菜单/任务栏/所有程序

资源管理器/文件管理

注意事项：系统卡了需要分析原因，建议只使用系统还原，不要重新安装操作系统，这样正版软件和厂商软件可能会被冲掉

## 熟悉软件

### 输入法 的使用

输入法与文本输入(win 11 自带微软拼音很强大，颜值也高)

空格选择首个候选字 / 数字选择候选字
win + 空格切换输入法
win + 空格切换输入法
shift 切换中英文模式
默认的 pagedown pageup 进行翻页
【设置-时间和语言-选项-微软拼音-按键】可以微调更多配置，例如配置逗号句号也可进行翻页

U 模式输入 支持笔画输入、支持拆字输入汉字、方便用户输入一些特殊符号

V 模式 v 键进入后，可快速输入中文年月日时间以及公式运算等

### 浏览器 的使用

edge 浏览器的使用

360 极速浏览器自带的鼠标手势，超级拖拽
<https://browser.360.cn/ee/>

插件:
uBlock Origin 广告拦截_1.51.0_chrome 扩展插件下载_极简插件
<https://chrome.zzzmh.cn/info/cjpalhdlnbpafiamejdnhcphjbkeiagm>

Country Flag + :: MyBrowserAddon
<https://mybrowseraddon.com/flag-plus.html>

技巧：阅读 pdf，可以利用自带的 edge 进行打开。

### office 的使用

Microsoft Office 是由 Microsoft(微软)公司开发的一套办公软件套装。常用组件有 Word、Excel、PowerPoint 等。

价值七百多的 office 要比国产 WPS 功能强且也不靠软件内置广告赚钱。

## windows 特性

### 并排贴靠窗口

按 Windows 徽标键 + 向右或向左箭头即可自动将窗口完美贴靠到屏幕的两侧；无需手动调整大小或定位。

其他说明：
Windows 徽标键 + 上 ：最大化；
Windows 徽标键 + 下 ：还原

### 快速整理已打开的应用

将鼠标悬停在窗口的最大化按钮上或在窗口任意位置按 Windows 徽标键 + Z，可选择一种布局窗口以优化屏幕空间和工作效率。

### 将小组件添加至版块

Windows 什么是小组件？
小组件是一个小型窗口，它在你的桌面 Windows 动态信息。小组件可帮助你通过收藏的应用和服务将个性化内容汇集在一起，让你一天中一目了然地获取最新信息，帮助你随时了解重要内容。 因此，请告别在应用和设备与网站之间不断切换- 现在，你可以保持与关注的内容保持联系，而不会失去对最重要的任务的焦点。

若要使用小组件板，需要登录到 Microsoft 帐户、工作帐户或学校帐户。选择您的虚拟形象以打开小组件设置。在添加小组件下，选择一个小组件旁边的加号（+），即可将其添加到您的版块中。

显示或隐藏小组件板
选择在任务栏的左上角显示实时天气的"小组件"图标。或者按 Windows 徽标键 + W。或者将鼠标悬停在小组件图标上。

## 如何开关机

开始菜单里有个关机的图标。

## 课后练习

1. 熟悉资源管理器（我的电脑）的文件操作
2. 熟悉输入法的使用
3. 熟悉浏览器的使用
4. 安装一款杀毒软件，这里推荐火绒杀毒
