---
title: 15. 面向服务架构设计理论与实践
date: 2025-09-27 21:05:22
updated: 2025-09-29 23:11:20
categories: [系统架构设计师]
---

## 1 SOA 的相关概念

### 1.1 SOA 的定义

- 面向服务的体系结构 (Service-Oriented Architecture,SOA)是一种应用框架，将应用划分为独立的业务功能单元，称为服务。
- 服务是软件代理，为满足使用者请求的业务单元，服务提供者和使用者都是软件代理。

### 1.2 业务流程与 BPEL

- 业务流程指为实现业务目的行为进行的流程或一系列动作。
- BPEL（Business Process Execution Language）是面向 Web 服务的业务流程执行语言。

## 2 SOA 的发展历史

### 2.1 SOA 的发展历史

- SOA 概念最初由 Gartner Group 提出，随着因特网的浪潮，企业将业务转移到因特网领域。
- SOA 的发展最初始于国外，其经历了如下三个阶段：萌芽阶段、标准化阶段、成熟应用阶段。

### 2.2 国内 SOA 的发展现状与国外对比

2007 年， IDC 发布了 《SOA 中国路线图》。报告中指出在中国过去近 30 年的IT建设多为生产型系统，服务型系统普遍未开始建设，大量“服务”需要全新构造才是中国 SOA 的主要任务。

### 2.3 SOA 的微服务化发展

应用系统架构也经历了从简到繁、从单体架构到 SOA 架构再至微服务架构的演进过程。这导致 SOA 架构向更细粒度、更通用化程度发展，就成了所谓的微服务了。 

SOA 与微服务的区别在于如下几个方面：

- 微服务架构是 SOA 架构的进一步优化，去除了 ESB 企业服务总线。
- 微服务架构是分布式架构，服务独立，数据独立，应用极易扩展和维护。

总而言之，微服务架构是 SOA 架构思想的一种扩展，更加强调服务个体的独立性、拆分粒度更小。

## 3 SOA 参考架构

IBM 的 Websphere 业务集成参考架构为典型的以服务为中心的企业集成架构。

**架构组成**

1. 开发服务 (Development Service)：贯彻整个软件开发生命周期的开发平台，从需求分析、创建、设计、开发、测试和维护等全面的工具支持。
1. 业务创新和优化服务 (Business Innovation and Optimization Service)：监控业务系统运行时服务的业务性能，及时了解业务性能和变化，采取措施适应变化的市场。
1. 控制服务 (Control Service)：实现人员、流程和信息集成的服务，以及执行这些集成逻辑的能力。
1. 连接服务 (Connectivity Service)：提供企业服务总线提供分布在各种架构元素中服务的连接性。
1. 业务逻辑服务 (Business Logic Service)：实现业务逻辑和执行业务逻辑的能力，包括业务应用服务、业务伙伴服务、应用和信息资产。
1. IT 服务管理 (IT Service Management)：支持业务系统运行的各种基础设施管理能力或服务，如安全服务、目录服务、系统管理和资源虚拟化。

**1.开发服务**

开发环境和工具中为不同开发者的角色提供的功能被称为开发服务。根据开发过程中开发者角色和职责的不同，有如下 4 类服务。

1. 建模服务 (ModelService): 用于构建可视化的业务流程模型
1. 设计服务 (Design Service): 根据业务模型，进一步分解为服务组件，设计服务用于设计和开发这些服务组件。
1. 实现服务 (Implementation Service): 用于将设计和开发的服务组件部署到生产环境中。
1. 测试服务 (Test Service): 支持服务组件的单元测试和系统的集成测试。

**2.业务创新和优化**

业务创新和优化服务以业务性能管理 (Business Process Management,BPM) 技术为核心提供业务事件发布、收集和关键业务指标监控能力。具体而言，业务创新和优化服务由以下服务组成。

1. 公共事件框架服务 (Common Event Infrastructure Service): 通过一个公共事件框架提供IT和业务事件的激发、存储和分类等。
1. 采集服务 (Collection Service): 通过基于策略的过滤和相关性分析检测感兴趣的服务。
1. 监控服务 (Monitoring Service): 通过事件与监控上下文间的映射，计算和管理业务流程的关键性能指标 (Key Performance Indicators,KPI)。

**3.控制服务**

数据整合——信息服务
流程整合——流程服务
用户访问整合——交互服务

**4.连接服务-企业服务总线**

ESB 是过去消息中间件的发展，采用“总线”模式来管理和简化应用之间的集成拓扑结构。

ESB 的基本特征和能力包括：描述服务的元数据和服务注册管理；在服务请求者和提供者之间传递数据，以及对这些数据进行转换的能力，并支持由实践中总结出来的一些模式如同步模式、异步模式等；发现、路由、匹配和选择的能力，以支持服务之间的动态交互，解耦服务请求者和服务提供者。

**5.业务逻辑服务**

- 整合已有应用——应用和信息访问服务
  * 以服务为中心的企业集成通过应用和信息访问服务 (Application and Information Access Service) 来实现对已有应用和信息的集成。
- 整合新开发的应用——业务应用服务
- 整合客户和业务伙伴 (B2C/B2B)——伙伴服务
  * 以服务为中心的企业集成通过伙伴服务提供与企业外部的 B2B 的集成能力。

**6.IT 服务管理**

为业务流程和服务提供安全、高效和健康的运行环境，也是以服务为中心的企业集成重要的部分，它由IT服务管理来完成。 IT 服务管理包括如下两部分。

1. 安全和目录服务 (Security and Directory Service): 企业范围的用户、认证和授权管理，如单点登录 (SSO)。
1. 系统管理和虚拟化服务 (System Management and Virtualization Service): 用于管理服务器、存储、网络和其他 IT 资源。

## 4 SOA主要协议和规范

### 4.1 UDDI 协议

- UDDI（统一描述、发现和集成协议）是一个全球性的行业计划，使商业实体能够彼此发现，定义它们怎样在 Internet 上互相作用。
- UDDI 规范用于 W3C 和 Internet 工程任务组的很多标准作为其实现基础，如 XML、HTTP 和 DNS 等协议。
- UDDI 服务位于某处——协议相关的地址，如 URL。

### 4.2 WSDL 规范

- WSDL（Web Services Description Language）是一个用来描述 web 服务和说明如何与 web 服务通信的 XML 语言。
- WSDL 文档基本结构包括 types、message、operation 和 binding 等元素。

### 4.3 SOAP 协议

- SOAP 是在分散或分布式的环境中交换信息的简单协议，是一个基于 XML 的协议。
- SOAP 协议包括4个部分：SOAP 封装（Envelope），定义了描述消息中的内容是什么，是谁发送的，谁应当接收并处理它们以及如何处理它们的框架；SOAP 编码规则（Encoding Rules），用于表示应用程序需要使用的编码的实例；SOAP RPC 表示（RPC Representation）是远程过程调用和应答的规范；SOAP 绑定（Binding），使用底层协议交换信息。

### 4.4 REST 规范

- REST 是一种新的互联网软件架构风格，RESTful 即 REST 式的，为遵循 REST 设计思想同时满足设计约束的一类架构设计或应用程序的统称。
- REST 定义中状态分为两种：应用状态和资源状态。
- 资源是一切可通过网络访问的实体，REST 通过超链接实现资源的动态发现。

## 5 SOA 设计的标准要求

### 5.1 文档标准化

SOA 服务具有平台独立的自我描述 XML 文档。Web 服务描述语言用于描述服务的标准语言。

### 5.2 通信协议标准

SOA 服务用消息进行通信，通常使用 XML Schema 定义 ( 也称作 XSD , XML Schema Definition)。

### 5.3 应用程序统一登记与集成

在企业内部，SOA 服务通过一个扮演目录列表（Directory Listing）角色的注册处（Registry）来维护。

### 5.4 服务质量 (QoS)

- 每个 SOA 服务都有一个与之相关的服务质量 (QoS)。
- QoS 的关键元素有安全性需求（例如认证和授权）、可靠通信以及谁能调用服务的策略。

**SOA 设计的标准要求**

* 可靠性
* 安全性
* 策略
* 控制
* 管理

## 7 SOA 的设计原则

1. 无状态
  * 避免服务请求者依赖于服务提供者的状态。
2. 单一实例
  * 避免功能冗余。
3. 明确定义的接口
  * 服务的接口由 WSDL 定义，用于指明服务的公共接口与其内部专用实现之间的界线。
4. 自包含和模块化
  * 服务封装了那些在业务上稳定、重复出现的活动和组件，实现服务的功能实体是完全独立自主的，独立进行部署、版本控制、自我管理和恢复。
5. 粗粒度
  * 服务数量不应太大，依靠消息交互而不是远程过程调用（RPC），通常消息比较大，但服务之间的交互频度较低。
6. 服务之间的松耦合性
  * 服务使用者看到的是服务的接口，其位置、实现技术和当前状态等对使用者是不可见的，服务私有数据对服务使用者是不可见的。
7. 重用能力
  * 服务应该是可以重用的。
8. 互操作性、兼容和策略声明
  * 为了确保服务规约的全面和明确，策略成为一个越来越重要的方面。
