---
title: 20. 系统架构设计师论文写作要点
date: 2025-10-07 11:45:56
updated: 2025-10-07 11:45:56
categories: [系统架构设计师]
---

## 1 写作注意事项

### 1.1 做好准备工作

- 论文试题是系统架构设计师考试的重要组成部分，需要考生具备系统架构设计方面的经验、综合能力和表达能力。
- 检查考生是否具有参加系统架构设计工作的实践经验。
- 检查考生分析问题与解决问题的能力。
- 检查考生的表达能力。

#### 1.1.1 加强学习

根据自身经验的多少，可以采取不同的学习方法。

1. **经验丰富的在职开发人员**：整理经验、学习、整理单位现有的文档、案例，参考历届考题进行学习。
2. **学生**：大量阅读相关文章和论文范文，学习别人的经验，站在更多人的肩膀上，并进行强化练习。

#### 1.1.2 平时积累

实践经验丰富的考生应该对以前做过的项目进行一次盘点，对每个项目中采用的方法与技术、架构设计手段等进行总结。

还有，自己做过的项目毕竟是很有限的，要大量参考其他项目的经验或多和同行交流。也可多读网站、博客上介绍架构设计方面的文章，从多个角度去审视这些系统的架构，从中汲取经验，也很有好处。

#### 1.1.3 提高写作速度

考生要利用一切机会练字，提高写作速度。

- 在考前 2~3 个月，按答题纸格式，打印出 4 张方格纸，选定一个论文项目，进行实际练习。
- 每周至少进行 1 次，如果时间允许，最好进行 2 次。

**注：现阶段已经改为电脑打字，选择自己合适的拼音或者五笔输入法，速度要跟上。同时注意实际联系不能少。**

#### 1.1.4 以不变应万变

- 论文试题的考核内容都是系统架构设计中的共性问题，与具体的应用领域无关。
- 考生应该在考前总结一下最近所参与的最有代表性项目。

### 1.2 论文写作格式

- 论文考试时间为下午（120 分钟），通常包含 4 道题目，考生可以根据自己的工作内容，选择比较接近的题目进行论文写作。
- 摘要需 300~400 字，正文需 2000~3000 字。
- 摘要和正文要分开写

## 2 如何解答试题

### 2.1 论文解答步骤

1. **时间分配**
   - 试题选择：3 分钟
   - 论文构思：12 分钟
   - 摘要：15 分钟
   - 正文：80 分钟
   - 检查修改：10 分钟
1. **选择题目**
   - 选择自己最熟悉，把握最大的题目。
   - 不要忘记在答题卷上画圈和填写考号。
1. **论文构思**
   - 构思论点（主张）和下过功夫的地方。
   - 将构思的项目内容与论点相结合。
   - 决定写入摘要的内容。
   - 划分章节，把内容写成简单草稿（几字带过，无须繁枝细节）。
   - 大体字数分配。
1. **写摘要**
   - 以用语简洁、明快，阐明自己的论点为上策。
1. **正文撰写**
   - 按草稿进行构思、追忆项目素材（包括收集的素材）进行编写。
   - 控制好入口的地方，注意不要前后矛盾。
1. **检查纠正**
   - 主要检查有无遗漏、有无错字、注意点。
   - 结尾要保持整洁。
   - 格式整齐，字迹工整。
   - 力求写完论文（对速度慢者而言），切忌有头无尾。

### 2.2 论文解答实例

下面给出两个系统架构师考试中的实际论文题目以及面向该题目的如何进行写作的要点陈述，以帮助考生对论文考试有一个更直观的认识。

1.实例一
1)论文题目
**论软件系统建模方法及其应用**
软件系统建模 (Software System Modeling) 是软件开发中的重要环节，通过构建软件系统模型可以帮助系统开发人员理解系统、抽取业务过程和管理系统的复杂性，也可以方便各类人员之间的交流。软件系统建模是在系统需求分析和系统实现之间架起的一座桥梁，系统开发人员按照软件系统模型开发出符合设计目标的软件系统，并基于该模型进行软件的维护和改进。

**请围绕“论软件系统建模方法及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。**

1. 概要叙述你参与的软件系统开发项目以及你所担任的主要工作。
2. 说明软件系统开发中常用的建模方法有哪几类?阐述每种方法的特点及其适用范围。
3. 详细说明你所参与的软件系统开发项目中，采用了哪些软件系统建模方法，具体实施效果如何

2.实例二
1)论文题目
**论软件架构风格**

软件体系结构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式。体系结构风格定
义一个系统家族，即一个体系结构定义一个词汇表和一组约束。词汇表中包含一些构件和连接
件类型，而这组约束指出系统是如何将这些构件和连接件组合起来的。体系结构风格反映了领
域中众多系统所共有的结构和语义特性，并指导如何将各个模块和子系统有效地组织成一个完
整的系统。

**请围绕“论软件架构风格”论题，依次从以下三个方面进行论述。**

1. 概要叙述你参与分析和设计的软件系统开发项目以及你所担任的主要工作。
2. 软件系统开发中常用的软件架构风格有哪些?详细阐述每种风格的具体含义。
3. 详细说明你所参与分析和设计的软件系统是采用什么软件架构风格的，并分析采用该架构风格设计的原因。

## 3 论文写作方法

### 3.1 如何写好摘要

- 摘要应控制在 300~400 字的范围内，没有写论文摘要，摘要过于简略，或摘要中没有实质性内容的论文将扣 5~10 分。
- 可把每个方法(技术、方法、工具、措施、手段)的要点用一两句话进行概括，写在摘要中。
- 摘要应概括正文内容，要引人入胜，给人一个好的初步印象。

### 3.2 如何写好正文

- 正文的字数要求在 2000~3000 字，少于 2000 字则显得没有内容；多于 3000 字，则答题纸上无法写完。
- 写作技巧：
  1. **以自我为中心**：从系统架构设计师的角度对系统的认知能力出发。
  2. **站在架构师的角度**：全面、详尽地考虑问题。
  3. **忠实于论点**：建立在正确理解题意的基础上。
  4. **条理清晰，开门见山**：单刀直入，组织好内容。
  5. **标新立异，要有主见**：不拘泥于教科书或常规思维。
  6. **图文并茂，能收奇效**：图形文字更能吸引注意力。
  7. **首尾一致**：开头与结尾相互呼应。

#### 3.2.1 写作技巧

1. **以自我为中心**：从系统架构设计师的角度出发。
2. **站在架构师的角度**：全面考虑问题。
3. **忠实于论点**：基于正确理解题意。
4. **条理清晰，开门见山**：直接切入主题。
5. **标新立异，要有主见**：提出独到见解。
6. **图文并茂，能收奇效**：使用图形增强表达。
7. **首尾一致**：确保文章结构完整。

#### 3.2.2 可能涉及的关键技术

- 系统架构设计师的论文题目是在对架构师所需专业知识掌握的前提下，进行专业知识在工程项目中的应用。
- 需要具备相关的专业技术知识，例如经典的架构风格及其应用场景(面向对象、面向过程、 SOA、 微服务等),架构设计中的质量属性设计(可用性、性能、安全性、可修改性、可测试性、易用性设计等)和质量属性提升策略，架构评估的过程、方法和技术，架构的建模和描述方式等。这些关键技术在本书中的前面章节均已向读者陈述，考生可以根据自身的情况进行阅读，查缺补漏。

### 3.3 摘要和正文的关系

- 正文不是摘要的延伸，而是摘要的扩展。
- 摘要不是正文的部分，而是正文的抽象。
- 不要把正文“接”着摘要写。

## 4 常见问题及解决办法

1. 走题
2. 字数不够
   - 按照考试要求，摘要需要300～400字，正文需要2000～3000字。 
3. 字数偏多。
4. 摘要归纳欠妥。
   - 摘要是一篇文章的总结和归纳，是用来检查考生概括、归纳和抽象能力的。
   - 写摘要的标准是“读者不看正文，就知道文章的全部内容”。
1. 文章深度不够
   - 文章所涉及的措施(方法、技术)太多，但都没有深入。
   - 撰写论文时，选择自己觉得有特色的2～3个措施(方法、技术)进行深入展开讨论就可以了，不要企图面面俱到。
1. 缺少特色，泛泛而谈。
   - 应结合项目详细描述措施（方法、技术）。
   - 要以主题项目中的具体内容为例。
1. 文章口语化太重
   - 系统架构设计师在写任何正式文档时，都要注意使用书面语言。特别是在文章中不要到处都是“我”,
1. 文字表达能力太差
1. 文章缺乏主题项目
   - 应详细描述项目的开发情况。
1. 论文项目年代久远
   - 一般来说，主题项目应该是考生在近 3 年内完成的。
1. 整篇文章从大一二三到小123,太死板，给人以压抑感。
1. 文章结构不够清晰，段落太长。
   - 一般来说，每个自然段最好不要超过 8 行，否则会使阅卷专家产生疲劳的感觉，从而可能会影响得分。

加分项：

* 首尾一致
 * 开头与结尾应相互呼应。
